СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
12 березня 2024 року
Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Кворум вже є.  Гена, ти де? 

ВАЦАК Г.А. Є, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є. Дивись, 20 минут ми тебе чекали. 
(Шум у залі)  Микола Миколайович, можна я буду? 

ТИЩЕНКО М.М. Будь ласка. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Ми недавно повернулися з колегою із лінії, скажемо так, з передка. У мене є подяка Вацаку Геннадію Анатолійовичу. Гена, видно чи не видно?  (Оплески)
 Стяг командування та особовий склад… Вибачаюсь. Гена, ти бачиш, чуєш мене чи ні? 

ВАЦАК Г.А. Да, я чую, чую, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Включи, будь ласка, хоч себе покажи.

ВАЦАК Г.А. Вибачте, зв'язок просто поганий. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Дивися, стяг, бачиш? Тобі видно? 

ВАЦАК Г.А. Да, я бачу, бачу, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І подяка Вацаку Геннадію Анатолійовичу. Командування та особливий склад військової частини висловлює вам щиру подяку за надану допомогу та незламну громадську позицію, патріотизм та щире серце. З вашою підтримкою ми впевнено та мужньо відстоюємо незалежність нашої Батьківщини. Командир, не буду казати який, хто, підпис, штамп, печать. 
Дякуємо. Це тобі. 

ВАЦАК Г.А. Дякую. Дякую велике. Дякую, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за твою допомогу. Дякую за твою небайдужість. 

ВАЦАК Г.А. Дякую. Слава Україні!

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! 
Ну що, починаємо. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені.  Починаємо засідання. Частина комітету присутня в залі засідання. Частина народних депутатів бере участь в засіданні в онлайн-форматі. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним. 
У сьогоднішньому засіданні беруть участь... Деркач Сергій Анатолійович є? 

ДЕРКАЧ С.А. Є, колеги. Доброго дня. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня.
Заступник міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України. Мустафа Найєм - Голова Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України. Зборовський Євген Сергійович - Голова Державної служби з безпеки на транспорті. Лященко Євген Анатолійович -  Голова АТ "Укрзалізниця", до нас приєднається, він в дорозі.  Івко Андрій Володимирович - перший заступник Голови Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України. Кульбака Валентин Петрович - заступник директора Департаменту транспортної інфраструктури виконавчого органу Київської міської ради. Дякуємо. Вигівський Віктор Михайлович -  головний інженер КП "Київський метрополітен". Дякую.
Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання, тому велике прохання представлятися перед виступом, а також прохання натискати мікрофон при виступах тим, хто присутній в залі засідань для належного оформлення стенограми. 
Враховуючи, що в Україні діє правовий режим воєнного стану, попереджаю запрошених про необхідність інформування про те, що надані комітету довідки, висновки та інша інформація містить відомості, розголошення яких може завдати істотної шкоди інтересам національної безпеки. Відповідно до пункту 2 статті 44 Закону України "Про комітети Верховної Ради України" щодо порядку проведення  засідань комітету буде прийматись рішення про розгляд таких питань порядку денного у закритому форматі. 
Вам всім надіслано проект порядку денного та матеріали до засідання. Враховуючи, що... це я по порядку денному. Відповідно  до розпорядження Кабінету Міністрів за №189 від 05.03.2024 Кузькіна Євгена Юрійовича звільнено з посади заступника Голови Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України. Пропонується восьме питання порядку денного зняти з розгляду. 

_______________. Шановний Юрій Григорович, хочеться заслухати все одно це питання, позицію...  (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не заперечую, це така  пропозиція.

_______________. Ну, я думаю, голосувати не треба, воно залишається в порядку денному. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В порядку денному восьме питання залишається. 
Немає інших пропозицій?  Все, без питань.
Пропонується затвердити порядок денний, прошу голосувати. Прохання називати прізвище для фіксування в протоколі та стенограмі, ті, хто в  Zoom, це для тих, хто в Zoom.
Хто - за?  

КОРЯВЧЕНКОВ  Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Валерійович, давайте я буду, наверное, щоби  було…
Бондар Віктор. Віктор Васильович! Зрозуміло.
Василів Ігор Володимирович. 

ВАСИЛІВ І.В. Василів - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вацак Геннадій.

БОНДАР В.В. Бондар - за. 

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович. Микола Романович! Не чую.
Юрій Валерійович Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято.        
 Питання перше порядку денного: щодо ситуації…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. Просто зі зв'язком погано, зараз буду. Величкович - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксано Василівно. Оксано Василівно! 

САВЧУК О.В. Так, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми за порядок денний голосували.   

САВЧУК О.В. Я - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.
Так, питання перше порядку денного: щодо ситуації на польсько-українському  кордоні, яка виникла внаслідок блокування руху вантажного транспорту з боку польських фермерів і автоперевізників.
Сергій Анатолійович Деркач, слово вам надається. Будь ласка.
Я не буду, вибачаюся, називати вашу посаду, дуже довго. Вибачаюся.

ДЕРКАЧ С.А. Юрій Григорович, дуже дякую. Колеги, доброго дня! Мене чути, колеги?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, чутно вас.

ДЕРКАЧ С.А. Перепрошую, що я в такому режимі онлайн, у відрядженні у Львові. Вчора якраз це, до речі, була нарада на рівні віце-прем'єр-міністра України пані Верещук, від нашої сторони був міністр агрополітики пан Сольський, замміністра економіки наш торговий представник пан Качка, я був від Міністерства інфраструктури, декілька ще інших колег з уряду, якраз обговорювали питання Польщі.
Що стосується польського кордону, доповім декілька слів. На сьогодні ситуація залишається такою, як вона, на жаль, вже є другий місяць. Фактично польські фермери заблокували шість пунктів пропуску на сьогодні, де майже не здійснюється рух, пропускаються транспортні засоби з ритмічністю різною. У нас краще працює, наприклад, Краківець, але по іншим пунктам пропуску майже руху немає. Ключовий наш пункт пропуску "Ягодин-Дорогуськ" майже не працює, там проїжджає десь близько 30 автомобілів на виїзд і на в'їзд. Звісно, дуже погано пропускаються ще автомобілі 1-24 групи, це автомобілі, які проходять фітосанітарний і ветеринарний контроль.
Нашу частину роботи з позиції Мінінфраструктури, ми працюємо над питанням, скажемо так, узгодження позицій і подальшого продовження Угоди про лібералізацію перевезень, і унеможливлення, скажемо так, попередження блокування кордону з боку перевізників польської сторони, які, як ми всі пам'ятаємо, блокували кордон в кінці минулого року і на початку цього. Вони підписали угоду з Міністерством інфраструктури Польщі, і фактично ця угода діяла до 1 березня. 1 березня вони теоретично або мали відмінити страйк, або повернутися на кордон. 
За нашими перемовинами з Мінінфраструктури Польщі, польські перевізники не будуть блокувати кордон. Ключове питання, яке вирішують польські колеги, це якраз можливі зміни до законодавства щодо, можливо, деяких дотацій тим перевізникам, які втратили ринки Росії, Білорусі. А друге питання функціонування ... (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Анатолійович, вас не чути, будь ласка. Сергій Анатолійович, вас не чути, ще раз.

ДЕРКАЧ С.А. Чути мене, колеги? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз чути.

ДЕРКАЧ С.А. Ми налаштовані всі на продовження Угоди про лібералізацію  перевезень, і це ключове питання, яке, скажімо так, теж важливе і для попередження блокування кордону і, в принципі, для того, щоб наші перевізники змогли бездозвільно продовжувати їздити до країн Європейського Союзу і так само перевізники Європи до нас.
На сьогодні, доповідаю, Європейською комісією була напрацьована пропозиція щодо продовження Угоди про лібералізацію перевезень на наступний рік, але з деякими змінами. Ті зміни були направлені країнам-членам Європейського Союзу для узгодження позиції, і країни-члени Європейського Союзу до кінця цього тижня мають дати відповіді, наступного  тижня буде спільне засідання Єврокомісії щодо цих пропозицій, і далі вже спільна позиція Єврокомісії буде направлена Україні. Ми маємо ці пропозиції, ми офіційним листом отримали їх не для коментування, а просто для інформації, вони були відправлені віце-прем'єр-міністру Кубракову. Ми їх маємо, ми з ними працюємо, але нас Європейська комісія попросили не працювати ще з тим текстом, оскільки він є не остаточним і буде остаточний фактично тільки в кінці цього тижня або скоріш за все наступного, після зустрічі. Тоді ми будемо продовжувати перемовини і далі вже працювати з колегами для того, щоб продовжити цю угоду. Наше ключове завдання - продовжити угоду і, скажімо так, зробити так, щоб не з'явились в цій угоді якісь дискримінуючі параметри для українських перевізників на майбутнє. Оце ключова така робота. 
Що стосується самого блокування кордону, то перевізники не будуть виходити на кордон, поки ми якраз будемо узгоджувати точно ось цю  Угоду про лібералізацію перевезень. 
І по фермерах. Не зовсім наше питання, я маю на увазі, Міністерства інфраструктури, але з того, що вчора було тут на зустрічі представлено і домовлено, що мають бути узгоджені позиції щодо агрополітики України і  Польщі, які мають бути погоджені до 28 березня, коли буде офіційна зустріч урядів України і Польщі, на якій скоріш за все будуть якісь прийняті рішення або меморандуми, які дозволять розблокувати кордон. 
Це така попередня інформація, яка у нас є сьогодні щодо блокування кордону і дії Міністерства інфраструктури в цьому напрямку, колеги. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги, у кого є питання? 

ТИЩЕНКО М.М. У мене є питання. Народний депутат Тищенко.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Візьми мікрофон.

ТИЩЕНКО М.М, Народний депутат Тищенко. Дякую за те, що приєдналися. По-перше, дякую за вашу роботу, тому що те, що сьогодні ми бачимо у комітеті, ви і приходите, і ми співпрацюємо, ми розуміємо саме, що відбувається під вашим головуванням у профільному міністерстві.
Але питання, скажіть, будь ласка, чи знаєте ви, чи може хтось із ваших підлеглих тим питанням цікавився, а звідки почалася ця проблема з Польщею саме в аграрному секторі. Так довго Президент виборював шлях свободи, зерновий шлях, ми захищали Африку, я пам'ятаю, скільки ми захистили життів завдяки нашому золоту українському - зерну. Тут раптом ні з того ні з сього, ще вчора два друга, політичних партнери, Польща, яка перша, нагадую, перша відкрила нам двері допомоги під час війни. Але це були перші тижні війни, я був на Закарпатті і я це бачив, як безпосередньо наші брати поляки відкрили нам кордони без жодних мит, без жодних контролів. І це нам на той час спасло життя як державі, я впевнений в цьому. І раптом ні з того ні з сього вони перекривають кордони. У нас є така інформація, що завдяки незбалансованому курсу на скупку, саме скупку, інакше назвати не можу, зерна внутрі країни у аграрії за безцінь скуповується зерно, тому що вони не можуть його безпосередньо вивозити за кордон, з'явилася велика кількість в Україні, скажімо так, сіро-чорних скупників, і вони почали вивозити наше українське добро, зерно, наше життя в Європу за вже ціною завищеною. І за нашою інформацією, скупають в Україні від 80 євро до 110, а продають по 380 євро, тим самим ламають і руйнують ринок Європи. Така інформація.
Далі, після цього ми нічого не робимо. Створюються черги з перевантаженням автівок, де контролю ніякого немає. Ми це вже з'ясовували з паном Зборовським, що в нього руки зв'язані по тим чи іншим причинам. Ми їх так само зараз перевіряємо: по яким причинам його підрозділ, який був направлений на боротьбу із цією ганебною стратегією, не працює. І зараз ми всією країною чомусь потерпаємо від цієї проблеми. 
Але це не наша проблема і так само і не ваша, це проблема наша спільна. І поки комітет не почав розбиратися вже особисто в цих питаннях, ми бачимо, пана Кубракова немає. Він є на панелях, він є в американських шпальтах газет як відома постать, яка захищає державу Україна. А прийти за три роки до свого комітету профільного, де він був депутатом, ну, часу немає, чомусь у людини з'явилася чергова командировка, відрядження, вибачаюсь. Дуже важливе відрядження, я думаю, що після цього відрядження він надасть інформацію: що він зробив, за які кошти він поїхав? Що після того в країні відбулося такого важливого від його відрядження як керівника, профільного віцепрем'єра? Але чомусь до своїх колег в минулому, до депутатів в нього немає часу приїхати. У вас є час, а в нього немає.
Тому питання такого характеру. Ви знаєте про цю корупційну складову, саме завдяки якій і сьогодні потерпає Україна в міжнародному скандалі? Дякую.

ДЕРКАЧ С.А. Микола Миколайович, дякую за запитання. Воно більше стосується, мені здається, питання агрополітики, не зовсім Міністерства інфраструктури, в частині зернових. Але те, що ми зараз бачимо з жовтня, це більше маніпуляція, на сьогодні якщо ми говоримо, польських колег про те, що українське зерно є на польському ринку, оскільки ми ні зерно, ні кукурудзу, ні ріпак з жовтня місяця вже на польський ринок взагалі не постачаємо, абсолютно. Тому це питання більше, скажімо так, співпраці Міністерства агрополітики України і Польщі, для того щоб з'ясувати всі ключові причини, які стали передумовою ось цієї ситуації щодо страйку фермерів. 
Ну і друге, на сьогодні страйки фермерів, якщо ми говоримо про конкретно сьогоднішнє блокування кордону, воно проходить по всій Європі. Більшість фермерів країн Європи страйкують саме через Green Deal, через екологічні високі вимоги до працівників, агровиробників, які фактично дуже багато завдають їм витрат. Тому така ключова проблема. Але я знаю, можу від колег з уряду сказати, що зараз, на сьогодні, вчора, наприклад, була зустріч двостороння міністра агрополітики України і міністра агрополітики Польщі, де вони зустрічались по питаннях якраз саме виключення певних продуктів для подальшої співпраці, щоб знизити цей градус між Україною і Польщею. Ми ж працюємо в нашому теж двосторонньому режимі з Міністерством інфраструктури Польщі по наших напрямках.

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, я розумію, що ви, може, не до кінця почули питання. Справа-то не в тому, хто з ким зустрічався. Можна зустрічатися, ви вже рік зустрічаєтеся, питання не вирішується, а ми потерпаємо і отримуємо великі… більше, Президент же вже сказав, скільки ми втратили, більше 3 мільярдів доларів на цих зустрічах. Але питання не вирішується. Чому не вирішується? Тому що кардинально вирішувати треба не хто, що там застосовує, польські колеги, не польські колеги. Питання починається в Україні.
Ще раз наголошую, закупка зерна відбувається не за ринковими цінами, тому що виробник знаходиться в дуже складній ситуації. Якщо він хоча б не буде продавати в нуль а вони вимушені сьогодні продавати своє зерно за неринковими цінами.
Далі, всі… перевізники, які сьогодні застосовуються в цьому напрямку, вивозять не за стандартами. Виявляєте будь-яку автівку, будь-яку автівку, можу навіть разом з паном Збаровським і його командою, і ми комітетом виїхати негайно і перевірити всі автівки, - всі будуть з перевантаженням, всі виключно. Ви цією інформацією володієте? Всі перевантажені.
Далі, вони перевантажуються вже в Польщі, тому що по європейських законах з перевантаженням їздити не можна. Тому в сірій зоні вони всі перевантажуються в компанії, відповідно які мають ліцензії в Європі, і вже їдуть за законом. І оця маржа і є прибуток наших українських компаній, така інформація в нас є. Тому я вас прошу депутатським зверненням до вас: перевірте цю інформацію і надати нам відповідь. Це перше.
Друге, і дуже важливо. Ви хоча б раз перевірили, скільки сплачується податків саме від перевізників? І ви побачите, що там системне ухилянство від сплати податків, системне. Сейчас, я закінчу. А, ну добре. Дякую.
Тому ще раз наголошую: ви - командна людина, ви - президентська людина, ви працюєте разом з комітетом, і ми це бачимо. Нам нужны факти, чіткі цифри і швидкі рішення. І ми від вас саме чекаємо на це.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще? Давайте Петро, Павло... Петро Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Дякую, Юрій Григорович. 
Сергій Анатолійович, а скажіть, будь ласка, щодо перевізників. Якщо буде прийнято рішення продовжити лібералізацію ще на один рік, все ж таки згодом перевізники польські вийдуть і заблокують кордон, то влада Польщі які буде вживати заходи? Зрозуміло, які будуть вживати заходи для того, щоб припинити ці блокування чи ні?
Дякую. 

ДЕРКАЧ С.А. Дуже хороше питання. Дякую. 
Вчора, до речі, якраз на цій зустрічі обговорювали це питання і наголошували польським колегам про якраз цю історію, яку вони комунікаційно дуже гарно подають, про те, що вони визнають об'єктами критичної інфраструктури пункти пропуску. Тому що ми так само сказали, що, колеги, дивіться, минулого року блокувався кордон тричі, то перевізники, то фермери і так далі, цього року, зараз фермери, потім теоретично можуть бути перевізники, тому що для того, щоб... Фактично яка історія?
Перше. Це те, що Європейська комісія зараз цими змінами до угоди, вона планує продовжити, але внести деякі зміни і також покласти деякі зобов'язання до України, які ми зараз будемо проговорювати. Але вони всі ніяк абсолютно не впливають на ринок перевезень українців. Тут питання більше в тому, що Європейська комісія хоче сказати, що вони пішли на деякі поступки польській стороні і будуть вважати, якщо ця угода буде підписана за цими критеріями, то Польща має вчинити всі заходи для того, щоб не допустити блокування кордону. І таке блокування кордону вже буде вважатися незаконним. Але знову ж таки з того, що ми бачимо з досвіду, питання законності ось цих блокувань, воно таке, досить неефективно трактується в Польщі. І ми просили вчора на зустрічі про те, щоб при визначенні якраз пунктів пропуску через кордон і доріг до них як об'єктів критичної інфраструктури була заборона, повна заборона можливості блокування оцих об'єктів з цього року для того, щоби фактичного такі страйки були неможливі.
Що кажуть колеги? Неофіційно кажуть, що на сьогодні вони не будуть фізично розганяти цей страйк, але після того, як цей страйк закінчиться, вони фактично планують зробити ось цю якраз документальну і нормативну підставу для того, щоб в майбутньому в них була така сильна достатньо юридична підстава не допускати такі страйки на кордоні. Але, знову ж таки, конкретної якоїсь точної інформації в нас немає. Вони кажуть: перший крок - це визнання цих об'єктів об'єктами критичної інфраструктури, другим кроком буде вже посилені заходи для неможливості блокування ось таких об'єктів будь-ким, в принципі.
Тому дійсно ви порушили гарне питання. Євросоюз якраз має надію, що ось ці зміни до Угоди про лібералізацію, вони знімуть питання по перевізникам. По всім іншим категоріям, я не знаю, фермери чи завтра вийдуть теоретично протестувати, взагалі, я не знаю, машинобудівники там чи ще хтось, ну, тут вже питання інше - наскільки Польща буде готова якраз до дійсно підтримки України, про яку вони говорять, і маючи запобіжники ось ці для того, щоб не блокувати кордон.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте по черзі.

КРЕЙДЕНКО В.В. Сергій Анатолійович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тільки представтесь.

КРЕЙДЕНКО В.В. Крейденко Володимир Вікторович - народний депутат, заступник голови Комітету транспорту, інфраструктури. У мене дуже прості питання, які от задають люди і задають журналісти. Ви, я знаю, що вже неодноразово там і з міністром, який, на жаль, не з'являється вже в комітет більше двох років, проводити зустріч там, я думаю, вже їх там сотні, до сотні якихось зустрічей було, нарад і так далі, в Zoom, без Zoom і так далі, але питання так і не розв'язане.
У мене до вас питання, от ваші оці зустрічі самостійні без залучення комітету, без консультацій з комітетом, без надання комітету стратегії вирішення цього питання, коли, на вашу думку, це буде розблоковано, цей кордон коли? Це ми чекаємо кінця квітня, якщо я не помиляюся? Фермери заявили польські, що в кінці квітня, і це буде наш успіх як країни, що ми досягли розблокування. Чи ви маєте надію і розумієте, що це відбудеться трошки швидше? Це перше. 
Друге питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Можна, я додам до вашого питання ще там. У нас є  Артем Ковальов, ви сказали про комітетську групу, а Артем Ковальов ще очолює групу дружби депутатів з Республікою Польща. Це до вашого питання, Володимир Вікторович,  ще додати, не тільки комітет, а в нас є два важелі співпраці, потужних важелів, які ніхто не використовує. Да, тому я надам потім ще Артему Ковальову слово. Я вибачаюсь.

КРЕЙДЕНКО В.В. Сергій Анатолійович, хотілося б на ці питання почути відповідь. 
Ну і як коментар, якщо ми говоримо про ситуацію на кордоні, я думаю, що це рівень міністра, у вас поважна посада заступника, але хотілося б бачити і чути ситуацію з перших уст, бо міністр, я думаю, що має більше доступу до інформації і в нього найбільш вищому рівні зустрічі проходили з польською стороною, з європейською стороною і так далі. 
Дякую.    

ДЕРКАЧ С.А.  Дякую за запитання. 
Щодо Олександра Миколайовича, то він зараз знаходиться на Кабміні, сьогодні Кабмін, вівторок. А що стосується мене, то враховуючи те, що я відповідаю за деякі з тих питань порядку денного, тому я сьогодні разом із вами хоч у відрядженні, але хочу вам прокоментувати по всім питанням, що стосується моїх конкретних завдань, міністерства. 
Що стосується питання кордону і того питання, що ви задали. Перше, ми залюбки, не те, що ми залюбки, ми залюбки працювати разом у частині розблокування кордону як урядової, я думаю, команди, так і парламентської команди. Я знаю, що і парламент звертався, і ви від комітету ініціювали цей лист до парламенту Польщі, і перемовини, я знаю, що деякі народні депутати і в тому числі з вашого комітету були і зустрічалися в Польщі з депутатами сейму, тому це теж хороша робота така для того, щоб ми спільно якісь рішення випрацьовували і розблоковували кордон.
Що стосується розблокування кордону. Перше, колеги, ми з вами працюємо в основному в транспортній сфері, я зараз маю на увазі конкретно ваш комітет і нашу спеціалізацію, і якраз на сьогодні перевізники і транспортники не блокують кордони, тут питання стоїть не якраз в транспортній частині, а в частині стоїть фермерській. 
Ми якраз свою роботу вважаємо, що, скажемо так, працюємо над тим, щоб таких ситуацій з блокуванням кордонів не повторилося. Працюємо в цьому ключі і з Європейською комісією і працюємо в цьому ключі якраз з польськими колегами. Зустрічі, які відбуваються, якщо ми говоримо про зустрічі двосторонні, вони зазвичай відбуваються на рівні заступників міністрів, в принципі, тому… найчастіше вони бувають за участю міністрів, але рідше, але найчастіше за участю заступників міністрів і на операційному рівні, наприклад, напрацювати якісь зміни до угоди чи питання по інших питаннях, що стосується стану водіїв, кількості проїздів, митної інформації, які товари перетинали. 
Тому це дуже операційні питання і тут працюють команди між собою на рівні вже департаментів. Тому це просто до інформації як зазвичай відбувається оця співпраця, тому що багато чого, польські перевізники, наприклад, говорять неправдивого своєму Міністерству інфраструктури і коли Міністерство інфраструктури до нас звертається, найчастіше ми їм пояснюємо, що ця інформація, яку їх перевізники їм говорять, не відповідає дійсності, збираємо інформацію від нас, від прикордонників, від митників, від наших перевізників і якраз обговорюємо ці питання. Тоді у польського Міністерства інфраструктури є якісні аргументи, щоб говорити зі своїми перевізниками, говорити, де вони неправі, а де вони можуть там, скажімо, їхні якісь вимоги просувати на рівні Єврокомісії або до України. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Сергій Анатолійович, от я так… Дякую вам за коментар, але так і не почув. Перше, не почув дати, що ми будемо вважати успіхом, коли, в які дати буде розблокований цей кордон, це раз. 
І другий коментар, якщо кордон заблокований, наші транспортники не можуть проїхати фурами до Польщі і довезти товар, то це не проблема аграріїв, це проблема транспортної сфери, якою ми опікуємося. Але хотілося б розуміти чи ми чекаємо кінця квітня, воно само собою там рассосется, чи є у вас більш конкретні дати розблокування кордону.
Дякую.

ДЕРКАЧ С.А. Да. Те, що вчора було на засіданні міжурядової погоджено, що працюють зараз міністерства агрополітики двох країн, тому що ключова проблема зараз якраз в аграріях. Так, дійсно перетин кордону, він стосується абсолютно всіх категорій і не тільки перевізників, а виробників української продукції, імпортерів, які так само і країн Європейського Союзу, які до нас багато що завозять. Тому ця проблема стосується дуже багатьох, скажімо так, учасників ринку і країн, які задіяні.
Що стосується по датах, то знову ж таки те, що вчора було проговорено про те, що до кінця березня має бути якийсь такий робочий план, який має бути погоджений в Україні і в Польщі, за яким якраз Прем'єр-міністр 
Польщі буквально зустрічався ось на днях з протестувальниками, але результату це такого не дало. Тому польські колеги хочуть відпрацювати план дій з фермерами до кінця цього місяця. Вони вірять у те, що до кінця місяця зможуть розблокувати кордон,  але знову ж таки не дають ніяких на це гарантій.

КРЕЙДЕНКО В.В. Сергій Анатолійович, а можна, щоб ви нашим членам комітету поділилися цією дорожньою картою, чи цим планом розблокування, розблокування? Чи це, і питання від членів комітету, чи це є викладено на якісь стратегії, чи на папері, на документі, чи це просто власні судження, ваші там усні якісь домовленості і немає дорожньої карти України, як розблокувати поетапно, поетапно розблокувати цей кордон?

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, я запитаю, да, дякую за питання, я запитаю у Міністерства агрополітики якраз…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ні-ні, я маю на увазі, у Міністерства транспорту, інфраструктури нашого, який до нас має стосунок, бо…

ДЕРКАЧ С.А. Міністерство інфраструктури на сьогодні не впливає на питання фермерів, які блокують кордон.

КРЕЙДЕНКО В.В. А чому ви тоді знаходитеся у Львові і міністр профільний наш бере участь у перемовинах, якщо це стосується тільки аграріїв і не стосується наших  транспортників і нашої профільної галузі? Чи це марне витрачання коштів тоді? Тоді повертайтесь, давайте працювати тут в Києві.

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, питання, які ми обговорюємо, ну, міністр на Кабміні в Києві, тому я нічого не можу сказати. Що стосується питань, які вчора піднімались, вчора питання піднімалися взагалі співпраці з Польщею, не тільки в питанні розблокування  кордону, там питання були і піднімалися і енергетики і наші транспортні і питання однозначно по екології, питання по інших абсолютно сферах економіки, тому це така була велика двостороння зустріч, не тільки в частині розблокування  кордону.
Наше завдання, тобто те, про що я сьогодні сказав, що наша ключова ціль - це на сьогодні продовжити угоду про лібералізацію перевезень на наступний рік з Європейською комісією. І це наше ключове завдання, з яким ми якраз на сьогодні і працюємо. Друге - це вже там розширення спроможності прикордонної інфраструктури для того, щоб, в принципі, збільшити спроможність на всіх пунктах пропуску, в  тому числі не тільки з Польщею, а й на інших, тому що багато наших перевізників змінюють свої логістичні шляхи через такі труднощі з Польщею і їдуть на інші пункти пропуску. Тому ми працюємо в багатьох напрямках відповідно до нашого мандату, але не всі вони стосуються безпосереднього розблокування кордону, оскільки, на жаль, ми не можемо вплинути на ці перемовини з польськими фермерами, саме ми як Міністерство інфраструктури.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Сергію Анатолійовичу, а в мене останнє питання  і останній коментар. От ви говорите, ми не можемо вплинути, ми не можемо там брати повноцінну участь, ми не можемо тиснути, а для чого тоді брати участь в цих перемовинах? Давайте тоді просто почекаємо.
І друге питання. Чому народні депутати дізнаються про ці перемовини, не бачать ніякої дорожньої карти, не бачать інформації, на якому етапі зараз знаходяться перемовини, конкретно, з конкретними датами, з конкретними фактами,   а мають дізнаватися це зі шпальт газет і ЗМІ. А до нас приходять і до  нас звертаються перевізники, виборці, які говорять про те, що їхати не можемо, коли буде результат.
От я зараз вас слухав, ну протягом 5 хвилин, 7 хвилин, дуже красиво ви виступаєте, але немає жодної конкретики - ми працюємо, ми напрацьовуємо. Що ми маємо сказати виборцям, де цей документ? Давайте його разом створимо, ми вас запрошуємо на наш комітет. Давайте разом сідати з профільним міністерством, напрацьовувати цей документ покроковий для того, щоб був результат, а не просто слова.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артем Ковальов. 

КОВАЛЬОВ А.В. Артем Ковальов, народний депутат. Колеги, питання дійсно велике, комплексне, я спробую трошки пояснити, що мені вдалося вияснити. І хочу сказати, що польські парламентарі нарешті сформували на минулому тижні групу дружби, її не було, вони її довго не могли сформувати, але вже є голова, є члени цієї групи дружби. І ми в рамках підготовки візиту польських колег в Україну, я думаю, що ми зробимо зустрічі і на базі групи дружби української з польською, і на базі комітету, ми пропрацювали питання і з аграрним міністерством, і з МЗС, хочу коротенько доповісти.  
Основні питання, які задавали ті, хто блокують польський кордон, це фермери і перевізники, це перше питання, що українські товари, українські зернові, які їдуть, вони не відповідають стандартам ЄС. Це одне із перших було, чому вони не пропускають. Ми пропрацювали це питання і на сьогодні немає жодного підтвердженого випадку невідповідності сільгосппродукції вимогам ЄС. 
Друге питання, яке вони кажуть, що це зерно з України спричинило експансію на польському ринку. Ми взяли  статистику з 1 січня по середину лютого, зернові, які перетнули польський кордон: транзитом через польський кордон проїхало 303 тисячі тонн зернових, з них в Польщі, по даним статистики, залишилось 242 тонни. Це взагалі ні про що, якщо ми кажемо. Тобто ці зернові, вони поїхали далі. 
Далі. Щоб зрозуміти, що коїться в Польщі, треба зрозуміти дві речі. Перша річ -  боротьба  політична за електорат. В Польщі велика кількість голосів партій, які зробили фактично зараз коаліцію, це або перевізники, або аграрії. Польський аграрний ринок, він самий дотаційний в Європі, якщо брати на гектар, він самий неефективний. Звісно, вони бояться наших зернових і вони бояться Green Deal, який, в принципі, зробить їх продукцію ще неконкурентнішою. І не забуваємо, що в квітні у них місцеві вибори, а влітку в них вибори в Європарламент. Тому це також важлива складова для того, щоб розуміти, коли це розблокується. Тому... 
І, мабуть, третє питання. Ми прекрасно розуміємо, що цю історію підігрівають наші вороги, яким фактично вигідно, щоб кордон був заблокований. Тому питання досить велике, досить комплексне. Я думаю, що коли візит польської групи дружби ми організуємо, я всіх членів і групи дружби, і комітету запрошу і у нас це одне з перших питань для обговорення. Якщо буду мати якусь додаткову інформацію, то також проінформую.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.
Сергій Анатолійович, ви чули тільки що, що Артем сказав? 

ДЕРКАЧ С.А.  Так, Юрій Григорович, все чув.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, ми, мабуть, уже на третьому комітеті вам кажемо, дивіться, які напрацювання є у групи дружби. Ми вам пропонуємо допомогу, ми вам пропонуємо і комітет, і групу дружби, а ви за два місяці, я вам так скажу, ні разу не скористалися цими возможностями. Ні разу.

КОВАЛЬОВ А.В. Можна? Sorry, я ще. Просто статистика, щоб ми просто розуміли. Також при блокуванні кордону польські протестувальники казали, що ми перенасичели ринок Польщі цукром і Європи. Ми також взяли статистику. Найбільшим експортером цукру до Європейського Союзу є Бразилія. Частка експорту цукру з України до ЄС становить 2 відсотки. Щоб просто було зрозуміло.  Але це також було одне з…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добрий день, колеги. Клименко. Дивіться, я хочу додати до мого колеги Артема Ковальова, який, в принципі, міг би вам допомогти разом зі всіма нами, але я так розумію, ви нашої допомоги не потребуєте. Тому, дивіться, вся влада йде з відповідальністю. Хто її взяв -  той понесе відповідальність, ви будете мати не тільки політично, а також ви  будете мати серйозну економічну відповідальність за те, що ви зараз робите. Це мій такий загальний вступ. 
Але по факту вам хочу сказати, що наша угода по лібералізації перевезень, те, що стосується нашого комітету, закінчується, наскільки я пам'ятаю, в кінці червня. Вибори до Європарламенту відбуваються в травні - в червні, і нова єврокомісія транспортна буде сформована в кінці, в грудні фактично 2024 року. Тому що як тільки закінчаться вибори, там відбудеться перше засідання парламенту, так працює Євросоюз, після цього з 15 липня по кінець серпня всі європейці підуть на канікули, це святе. Навіть якщо відбудеться ядерна війна в Україні, вони все рівно підуть на канікули. І з вересня розпочнеться питання формування комісій, єврокомісій різних, в тому числі і наша профільна транспортна інфраструктура. Вона де-факто того разу була сформована в грудні, тобто через шість місяців після вибору в Європарламент. 
Це означає, що якщо ми не продовжимо на потрібних умовах угоду про лібералізацію, на потрібних нам умовах, увага, нам, бо там уже у вас в уряді починається качелі, що ми вже тут готові на поступки, готові те. Ви, конечно, готові на поступки, але ви спочатку спитайте депутатів, чи готові вони голосувати за ці поступки. Тому, власне кажучи, якщо ви не підписуєте нову Угоду про лібералізацію перевезень до травня місяця, то далі шансів її підписати і затвердити в Єврокомісії ближче до нуля. Тобто у вас зараз на даний момент залишилися оці переговори безкінечні, які йдуть зараз на рівні уряду, МЗС, я не розумію, чи ви відчуваєте момент, у вас залишилося де-факто півтора місяця на те, щоб узгодити, узгодити всередині України, узгодити з Єврокомісією і підписати -  півтора місяця.  З моменту травня, початку фактично середини травня, коли почнуться європейські вибори, а я хочу вам сказати, що наступний Європарламент з великою ймовірністю не буде таким проукраїнським, який є зараз, там проходять дуже багато партій україноскептиків. Відповідно комісія сформована і сільськогосподарська, і транспортна буде з великою кількістю україноскептиків і відповідно ніяких преференцій, додаткових квот, лібералізації, ймовірність його потім там провести, вона теж значно зменшується. Тому ми вже чотири місяці слухаємо розмову про те, що ведуть переговори. Я хочу вам сказати, що ваше вікно можливостей закрилося, в принципі, у вас залишилася форточка. І якщо ви встигнете похудішати і пролізти в цю форточку, то ви тоді, в принципі, можливо, щось підпишете і вирішите це питання. 
Тому давайте, ми готуємося до сценарію А. Я прошу на комітет, будь ласка, це моє звернення. Сценарій А, коли Угода про лібералізацію вантажоперевезень підписується до початку євровиборів. Сценарій В, де вона не підписується, що ми робимо. І сценарій С, це вже скоріше до питання сільськогосподарського, агрокомітету, але яким чином ми будемо вирішувати питання з перевезеннями вантажними, а також пасажирськими з Польщею, якщо ні перше, ні друге не спрацює і поляки будуть продовжувати блокувати кордон, скориставшись тим, що 6 місяців не буде єврокомісії, яка буде профільна, фактично до 1 січня 2025 року.
Тому прошу надати мені як народному депутату, можливо, як комітету відповідь на ці три питання. Який у нас конкретний план А, план В і план С? Без ілюзій, що вас там хтось чекає і ви зможете щось погодити у найближчий час. Тобто у вас час півтора місяці і залишилося виключно маленьке невелике віконце. Тому, будь ласка, дайте нам, тому що політична відповідальність як і економічна буде дуже серйозна.
Дякую.

_______________. Юрій Григорович... 
(Загальна дискусія)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть. Давайте по черзі.

КРЕЙДЕНКО В.В. Сергій Анатолійович, ви нас чуєте? Сергій Анатолійович!

ДЕРКАЧ С.А.  Чую, колеги.

КРЕЙДЕНКО В.В. Сергій Анатолійович, а скажіть для такого плану скільки вам потрібно часу, щоб надати комітету план А, план Б, план С. Юлія Леонідівна тільки що про це говорила, скільки треба часу? 

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, питання не в плані, ми зараз на переговорах...

КРЕЙДЕНКО В.В.  Питання в плані. Скільки вам треба часу для того, щоб виконавча влада, заступник профільний або разом з міністром, або з усією профільною нашою владою у виконавчій гілці влади надала план, який потребують парламентарі для того, щоб звітувати перед нашими виборцями, бо за кожним провалом чи за кожним успіхом стоять прізвища конкретні. І наше бажання, щоб у нас і ваші прізвища і наші стояли в листі успіху. Тому скільки часу вам потрібно: тиждень, 10 днів, 14 днів, скажіть, для того, щоб ви надали конкретний цей план з конкретними сценаріями і для того, щоб ми розуміли ситуацію. Будь ласка, конкретно.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, тут особливого плану немає, є конкретні  терміни, в які нам потрібно, як правильно пані Юлія сказала, прийняти і затвердити продовження угоди про лібералізацію. І ці терміни абсолютно Юлія достатньо правильно сказала, тому ми в ці терміни і працюємо для того, щоб ця угода була укладена. Ми домовились з Європейською комісією, вони теж розуміють подальші вибори, питання подальших виборів, тому вони пришвидшують зараз процес і вже відправили на ці країни документ, і фактично чекаємо від них останньої редакції, яку можемо вже погоджувати і працювати далі.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович,  давайте я підсумую. Я вас перебив, вибачаюсь. Комітет хоче бачити конкретно на бумазі написані ваші бачення і план А, В, С, D і перше, і друге, і третє з кінцевими строками його реалізації. 

ДЕРКАЧ С.А. Надамо, Юрію Григоровичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому те, що ми балакаємо в Zoom під запис... Комітет хоче бачити в паперовому виді засвідчений підписом міністра план ваших дій. Дякую.

ДЕРКАЧ С.А. Надамо, Юрію Григоровичу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І коли ми це зможемо від вас по часу коли получити?

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, я повернусь із відрядження і відпрацюю, і надам вам документи.

КРЕЙДЕНКО В.В. Сергію Анатолійовичу, ну, це скільки, до кінця тижня вам вистачить часу?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу ще під запис дати доручення секретаріату: дати запит на міністерство по тим питанням, які озвучила Юлія Клименко. Це під запис секретаріату. Будь ласка. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Сергію Анатолійовичу, до кінця тижня закінчите?

ДЕРКАЧ С.А. Наступного тижня, наступного тижня, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, да.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний, народний депутат України.
З одного боку, ми побачили у відповідях під час підготовки засідання комітету велику кількість листів, які у тому числі були направлені до наших міжнародних партнерів. А з іншого боку, ситуація на кордоні не покращується. З наданої нам інформації стало відомо про те, що це листування пов'язано з блокуванням кордону проводилось (Колеги!) у період кінця листопада 23-го року. Після цього, судячи з наданої відповіді,ніякі заходи не вживалися або про них не було повідомлено.
Наступне, що згідно аналізу відповіді, яку нам надали, свідчить, що 24 листопада 23-го року проведені технічні консультації щодо ситуації на українсько-польському кордоні за участю України, Республіки Польщі та Єврокомісії. На той момент з боку Міністерства інфраструктури Республіки Польщі не було зроблено кроків, щоб розблокувати кордон. Натомість українською стороною виконано вимоги, передбачені у відповідності з визначеним каталогом рішень. Це було 24 листопада з боку української сторони виконано для розблокування кордону.
Далі. Ведуться перемовини. 13 лютого 2024 року відбулась зустріч представників Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України, Міністерства інфраструктури Республіки Польща за участю митних і прикордонних служб обох сторін на пунктах пропуску.
У ході візиту українська сторона наголосила, що виконала всі зобов'язання відповідно до раніше досягнутих домовленостей. І це є важливою передумовою для недопущення страйків польських перевізників в майбутньому.
Що ми бачимо? Що в листопаді зустріч є, ми все виконали. Нічого не зроблено, не розблокований кордон. В лютому те ж саме: все ми зробили, однак сторона не виконала свої вимоги, не розблокований кордон. Або ми щось не так робимо, або перемовини не так проводяться, або… Результат цих перемовин ви бачите на свої очі.
Також робоча група, ми бачимо, проводила засідання в січні, на початку січня і на початку лютого 2024 року. Але, я так вважаю, ніхто з депутатів не був присутній на засіданні цієї робочої групи? Сергій Анатолійович, я прошу вас: якщо будете планувати засідання робочої групи в майбутньому, запрошуйте представників нашого комітету для участі в засіданні робочої групи, будь ласка.
Також із відповіді ми побачили, що також була смерть на кордоні, дві смерті. Так, Сергій Анатолійович? Яка була реакція нашої сторони по даному факту? Порушені кримінальні провадження? Чи були заяви в поліцію Республіки Польща по даному факту? Чи порушені кримінальні провадження? І взагалі яка реакція на порушення закону, а він вочевидь, з боку Республіки Польща? Ви це відслідковували? Немає такої відповіді, інформації надано у вашому листі. Сергій Анатолійович.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, дивіться, по якому конкретно факту йде мова щодо смерті? Тому що по тих фактах, коли гинуть громадяни України в Польщі, зазвичай порушуються кримінальні провадження. У нас за період там останніх пів року були випадки, коли водії транспортних засобів помирали. Дійсно, такі випадки були. Хтось десь на парковці, хтось в іншому місці. У нас Міністерство закордонних справ і наше консульство в Любліні, зазвичай, цими питаннями займається. По кожному з цих випадків ми перевіряємо, що порушено кримінальні провадження для перевірки стану при перевірці фактів. І по кожному з них якраз була вже встановлена і причина смерті. Всі ті випадки, які були, вони не стосувались якраз кримінальної якоїсь конкретної ситуації, а через такі медичні показання.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Нема причинних наслідків про те, що було заблоковано кордон, водій не міг проживати там чи в холод, чи там причини смерті побутові або внаслідок тих умов, які склалися на кордоні.

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, у нас був, наприклад, водій, який був...

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дві смерті, ви повинні орієнтуватися в цьому питанні.

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, ще раз розказую. У нас був, наприклад, водій, який, на жаль, помер на парковці, стоячи в Любліні, він там стояв на паркувальному майданчику. Він тільки приїхав, в той же день, в перший день він приїхав і в нього стався серцевий випадок. Приїхала швидка, але він помер на місці, не встигли вони його відвезти. Потім порушили кримінальне дійсно провадження працівники прокуратури саме Люблінського регіону. Прийшли до висновку з результатів судово-медичної експертизи, що це була якраз медична складова, не кримінальна. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  А другий випадок.

ДЕРКАЧ С.А. У нас було декілька випадків. За який період часу ви питаєте?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Ну, два випадки. За період часу... За період часу блокування кордону, це у вашій відповіді, яку надали до комітету, там зазначено два випадки смерті під час блокування кордону...

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, у нас немає кримінальної... немає, скажемо так, кримінальної...

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А.  Кримінальної складової в цих випадках.

ДЕРКАЧ С.А. Кримінальної складової в смертях наших водіїв.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. А вбачає уряд Польщі кримінальну складову в діях фермерів і хто страйкує щодо блокування кордону? 

ДЕРКАЧ С.А. Порушено вже три кримінальні провадження про псування і вантажу, і транспортних засобів, як і автомобільного, так і залізничного, і ці кримінальні провадження на сьогодні розслідуються, і в нас так само наше посольство в Польщі веде постійну комунікацію з правоохоронними органами для того, щоб дізнатися, яка інформація там, на якій стадії ці кримінальні провадження. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Є ще питання, так? Хто? 

СУХОВ О.С. У мене. Сухов, народний депутат. Скажіть, будь ласка, з вашого боку, яка надається допомога водіям щодо харчування, лікування, там обігріву та інших мір, які необхідно для людей, які знаходяться довгий час заблокованими на кордоні?

ДЕРКАЧ С.А. У нас дійсно …(Не чути) ряд заходів. По-перше, ми працюємо … (Не чути)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л.  Ми вас не чуємо. Сергію, ми вас не чуємо. 

ДЕРКАЧ С.А. Унормування, скажімо так, стану тих водіїв, які знаходяться на території Польщі, тому що вони мають надати їм і туалети, і інші місця для харчування, обігріву. І з цим  питанням ми якраз зверталися до воєводств, вони виставили і біотуалети і поставили деякі площадки там, де можна було приготувати їжу там і отримати якусь допомогу. 
Крім цього, ми працюємо з деякими організаціями громадськими, які надавали харчування, і ми координували роботу разом з нашими українськими перевізниками і з нашими асоціаціями для того, щоб доставити і розвести товари харчування для наших водіїв на території Польщі.

СУХОВ О.С. Скажіть, а з вашого боку, чи є якийсь там пункт, який перевіряє, корегує роботу із зазначених напрямків? Про те, що кажете, вони повинні, вони щось роблять, ви особисто перевіряли роботу щодо надання медичних, там харчування, обігріву? Ви перевіряли особисто? Чи є якийсь зв'язок там? От якщо ми поїдемо завтра перевіримо. Скажіть, будь ласка. 

ДЕРКАЧ С.А.  Колеги, погано чути. Можете повторити питання?

СУХОВ О.С.  Ви можете конкретно зазначити на даний час, які там надаються послуги і за яким телефоном або адресою можна звернутися водіям щодо отримання допомоги в лікуванні, в харчуванні, в обігріву, юрист або інші якісь питання, які їх турбують неділями там знаходження. 

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, я на пам'ять телефон не знаю, я вам відправлю всі контакти, за якими можна звернутися. Вони є. 

СУХОВ О.С. Ви особисто там коли були останнім часом, перевіряли? Коли останній час ви там були, особисто ви перевіряли як заступник міністра?

ДЕРКАЧ С.А. Де - там?

СУХОВ О.С. На кордоні, там, де знаходяться наші водії. 

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, я на кордоні фактично раз в два тижні перебуваю, зустрічаюся…

СУХОВ О.С. Ви бачили, там, де годують водіїв, надають медичну допомогу або юридичну? Ви бачили такі пункти?

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, ми навіть публічно висвітлювали цю інформацію з відеопідтвердженнями, з фотопідтвердженнями про харчування наших водіїв. Ми вам ці дані представимо. 

СУХОВ О.С. Тобто незрозуміло, скільки ви нагодували, скільки ви надали допомоги, скільки юридичної допомоги, з якими питаннями звертаються водії?  Взагалі можете надати відповідь, що турбує насправді водіїв, які знаходяться там? 

ДЕРКАЧ С.А. Перше питання водіїв - їм хочеться повернутися додому швидше, а не стояти в черзі. 

СУХОВ О.С. На даний час є якийсь представник, котрий там знаходиться?

ДЕРКАЧ С.А.  Дивіться, якщо є питання медичного характеру, в них є зараз  контакти куди звернутись, і так само по іншим питанням вони знають куди звернутись. Ключових юридичних питань не виникало, але у них є телефон нашого консульства, який допомагає нашим громадянам, в тому числі, звісно, водіям на кордоні. Консул був на кордоні вчора, колеги. Наприклад, в пункті пропуску "Ягодин-Дорогуськ" консул був вчора, говорив з перевізниками, говорив з водіями, перевіряв їх стан, доповів. 

СУХОВ О.С. Скажіть, ви можете назначити пункт, який знаходиться на той чи інший ділянці границі, де зможуть звертатися цілодобово водії з іншими питаннями? Чи вони тільки на телефоні можуть в консульство звернутись, чи фізично там знаходиться якийсь пункт?

ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, є телефони, за якими можна звернутися і отримати допомогу. 

СУХОВ О.С. А якщо немає телефону, батарейка сіла? 

ДЕРКАЧ С.А.  Харчування привозиться водіям.

СУХОВ О.С. Хто привозить? 

ДЕРКАЧ С.А.  Громадські організації, з якими співпрацюємо.

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюсь. Тищенко. А за які гроші громадські організації допомагають? Ви співпрацюєте з громадськими організаціями...

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, дивіться, це їх гроші і вони зголосилися допомагати водіям.

ТИЩЕНКО М.М. До чого тут громадські організації? За який кошт? Це пряма корупційна складова. 

ДЕРКАЧ С.А. Микола Миколайович, не за кошти державного бюджету. Ми координуємо цю роботу. Волонтери кажуть, що вони готові харчувати наших водіїв. Ми допомагаємо їм з конкретними напрямками по пунктам пропуску з координаційними особами, які допомагають їм зв'язатися з водіями, розвести цю конкретну допомогу по конкретним пунктам пропуску, по конкретним чергам, по конкретним водіям. Ось така співпраця здійснюється. Але ця допомога - це не допомога з державного бюджету.

КРЕЙДЕНКО В.В. Сергій Анатолійович, питання. Крейденко Володимир Вікторович. Дивіться, от ви кажете годували, в минулому часі, годують зараз. Скільки раз годують, щоб ми могли потелефонувати там, дізнатися, ви кажете, ви на контролі постійно, в курсі цих справ. Скільки раз годують, чи достатньо цієї їжі, питної води і  чи ви підписували якісь меморандуми, в яких точно прописано, скільки разів хто годує та за які кошти, скільки разів. Є такі документи у вас?

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, дайте вичерпний перелік питань і ми вам однозначно все відповімо.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, у нас Ігор Василів, я бачу. Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. Доброго дня, колеги. Василів Ігор. Дякую, Юрій  Григорович.
Я би хотів якраз повернутися до того, що ви сказали. Тому що це на моїй пам'яті, по-моєму, п'ятий раз ми вже говоримо про це і про групу дружби, і я особисто минулий раз пану Сергію радив зв'язатися з нашим колегою по комітету Артемом Ковальовим і Артем погодився з цим, що він готовий допомогти.
В мене питання буде таке коротке. Чи зверталися взагалі до голови групи дружби? Друге. Пропонував свою допомогу по асамблеї Україна-Польща, де голова наша віцеспікер Кондратюк Олена, я з нею переговорив, вона  казала, також готова. Бо, дивіться, у мене виходить, якийсь такий висновок я роблю, що ми нав'язуємо свою якусь гру для того, щоб там долучитися до того, щоб ті були проблеми якось все-таки вирішені, але нікому це не потрібно.
Тому я би пропонував, щоб ми дійсно,  так як пропонував голова комітету, щоб ми просто подивилися по таймінгах, нехай нам скажуть, що до такого числа воно розблокується або не розблокується, а тоді ми будемо робити свої висновки, які передбачені законодавством. Це перше.
Друге. Я розумію, що там не дуже це воно до Міністерства інфраструктури, але ми маємо готуватися до чогось. Так? Якщо не розблокується кордон, ми маємо розуміти, що наші аграрії і так зараз не все вивезли, і портами не можуть вивезти,  якщо вони будуть заблоковані, що їм робити в цьому випадку, розумієте. Бо, наприклад, поки зерно, воно в елеваторах, воно там сухе і ми можемо ще притримати і вивезти його, чи кукурудзу, чи сою, чи ще, то от піде, наприклад, черешня, яку треба буде вивезти, і ми вже її не зможемо тримати стільки часу, у нас там є експерти, які можуть сказати, скільки вона може зберігатися. 
Тому я, Юрій Григорович, пропонував би не нав'язувати, тому що якщо ми будемо постійно нав'язувати свою допомогу, а вона не потрібна, то давайте перейдемо просто в таймінги. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович, дасте відповідь? Чи зверталися до Ковальова, чи зверталися до першого… до віцеспікера Кондратюк.

ДЕРКАЧ С.А. Я особисто не звертався, Юрій Григорович. Можливо, хтось з  міністерства, я перевірю інформацію з міністерством і тоді вам дам відповідь. Тому що, можливо, мої колеги…

ВАСИЛІВ І.В. Пане Сергій, я вас прошу, дивіться, я ж з вами особисто говорив, і ви сказали, да, добре, ми візьмемо на замітку. Ми ж не вороги вам, ви просто забули. Давайте ми вам надамо свою стенограму, де ви говорите, що, да, ви правильно кажете, треба звертатися по всіх… Ми просто працюємо зі своїми колегами з Польщі і так і ми б могли вам допомогти, якщо воно не потрібно… Повірте, я от зараз знаходжуся в себе на окрузі, де вночі був приліт, я маю роботу. Але я приходжу в комітет, готовий до роботи і готовий з вами працювати, бо це так точно само моя держава, як і ваша. 
Дякую. Просто зрозумійте мене. 

ДЕРКАЧ С.А. Пане Ігоре, ми завжди з вами раді працювати.

ВАСИЛІВ І.В. Не думайте, що я на вас нападаю, просто зрозумійте. 
Дякую.

ДЕРКАЧ С.А. Ми ж так само раді з вами працювати, колеги, і раді допомозі.  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Колеги, пропозиція за результатами обговорення першого питання. Юлія Леонідівна гарну пропозицію внесла по тому, яке бачення міністерства у нас з огляду на розгляд подій. А в мене ще пропозиція наступна, якщо керуватися Законом України "Про комітети Верховної Ради України", у нас є контрольна функція і в межах цієї контрольної функції ми можемо надавати рекомендації. Я пропоную нам як комітету не тільки питати, як будуть розвиватися події, а відповідно рекомендацію міністерству внести, що вжити всіх невідкладних заходів з метою продовження Договору про лібералізацію транспортних перевезень. І потім, коли вони її не виконають, крім цього питання, які у нас будуть наслідки, якщо вона не буде підписана, про те, що Юлія Леонідівна говорила, і потім ми вже на підставі тих дій і наслідків, які будуть, зможемо як комітет прийняти відповідне  рішення. 
Така пропозиція.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, згоден. Дякую. Це ми врахуємо. І сьогодні, мені підказують, що ми не тільки такий запит напишемо на нашого віце-прем'єр-міністра Кубракова, а ще і на Прем'єр-міністра на Шмигаля напишемо такий запит для того, щоб...  
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Да, да, на Прем'єр-міністра, тому що він несе персональну відповідальність...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Щоб прем'єр поставив це теж на контроль. Дякую.  
Колеги, хто ще по першому питанню? Все. Перше питання є.
Тоді переходимо до другого питання порядку денного. Щодо суттєвого зростання корупціогенних факторів і зменшення ефективності діяльності Державної служби України з безпеки на транспорті. Давайте слово надамо Голові Державної служби України з безпеки на транспорті Зборовському Євгену Сергійовичу, потім будемо задавати запитання. 
Будь ласка,  Євген Сергійович. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Велику увагу приділяємо вже понад два роки антикорупційній діяльності, боротьбі з корупцією. У 2021 році, хочу нагадати, заробітна плата інспектора складала 6 тисяч гривень. Не були забезпечені інспектори форменим одягом, не було забезпечені справними транспортними засобами, не були забезпечені ремонтом, повіркою вагових комплексів. Відправляли кореспонденцію, купуючи марки і конверти  за свої кошти. І ми розуміємо, що це все є дуже яскравими маркерами можливих корупційних ризиків.
У 2022-2023 році ця проблема була вирішена. Інспектори забезпечені на базовому рівні всіма своїми потребами, і ніхто ніяких коштів не вкладає. Проте з січня 2024 року, коли у нас вступили в дію зміни до бюджету і зміни до оплати праці, рівень заробітної плати в  2024 році знову в інспекторів, головних спеціалістів Укртрансбезпеки, суттєво впав, фактично в 2 рази, що є величезною корупційною складовою, що визнає, звичайно, і Національне агентство із запобігання корупції. Тому що заробітна плата є дуже важливим фактором дотримання антикорупційного законодавства. 
Таким чином у керівника територіального підрозділу, який виносить кожного місяця постанову від 2 до 5, інколи 6 мільйонів гривень, заробітна плата наразі у 2024 році складає близько 20 тисяч гривень на руки після вирахування податків. У місяць 20 тисяч гривень заробітна плата у керівника, який бере відповідальність на себе на 5-6 мільйонів гривень щомісяця. У інспектора, у головного спеціаліста, який перебуває в територіальних органах, виникла фактично дискримінаційна ознака, і головний спеціаліст, який отримував заробітну плату, в минулих роках ми в межах бюджету могли платити 22-23 тисячі в регіонах, що було, в принципі, непоганою заробітною платою особливо в невеликих містах, обласних центрах. Зараз ця заробітна плата складає 13 тисяч гривень, що, звичайно, є величезним корупційним ризиком. У нас зараз за ці два місяці вже є у мене 42 заяви на звільнення, можливо, зараз я приїду з комітету, їх буде вже 43 чи 45. Тому це є велика проблема, те, що я хотів би озвучити. 
У нас є підрозділ антикорупційної діяльності, який тісно взаємодіє з НАЗК. На виконання вимог статті 19 Закону "Про запобігання корупції" було…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Сергійович, я вас переб'ю, можна?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович, ви нас чуєте? Сергій Анатолійович!

ДЕРКАЧ С.А. Так, Юрій Григорович, чую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви нам дали недостовірну інформацію про віцепрем'єра Кубракова, сьогодні немає засідання Кабміну. Сьогодні є нарада у прем'єра, яка перенеслася. Якщо можна, зв'яжіться, будь ласка, з міністром, і ми його хочемо тут бачити. Дякую.

ДЕРКАЧ С.А. Я зараз запитаю, Юрій Григорович. Я просто у відрядженні, тому така інформація станом на вчора.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви надали неправильну інформацію, сьогодні немає засідання Кабміну.

ДЕРКАЧ С.А. Так, перепрошую, Юрій Григорович. Я ж кажу, що я у відрядженні, тому отримав вчора інформацію...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви у відрядженні, а ми запрошували міністра. 

ДЕРКАЧ С.А. Я зрозумів, зараз перевірю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви нам доповіли, що в нього Кабмін. Кабміну нема, а є нарада, на якій може бути і перший заступник. Дякую.

ДЕРКАЧ С.А. Юрій Григорович, зараз перевірю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. І та перенеслась. Да.
Євгеній Сергійович, я вибачаюсь.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Дякую.
Продовжую. На вимогу статті 19 Закону "По запобігання корупції" нами було розроблено антикорупційну програму спільно з НАЗК, яка була затверджена наказом. Під час підготовки цієї антикорупційної програми разом з експертами, в тому числі зовнішніми, було враховано пропозиції НАЗК, було ідентифіковано 39 корупційних ризиків і запропоновано 115 заходів з їх усунення. Тобто ми ідентифікуємо по кожному напрямку діяльності які можуть бути корупційні ризики і усуваємо їх. Тому в цьому напрямку іде дуже ефективна робота.
Ми тісно співпрацюємо з правоохоронними органами, у нас є, за нашого сприяння затримання інспекторів, які мають певні ознаки недоброчесності, в тому числі понад 30 доган винесено департаментом внутрішнього контролю для інспекторів, які порушували ті чи інші вимоги законодавства. Тому дуже велику увагу приділяємо використанню бодікамер в інспекторів, кожен інспектор повинен мати бодікамеру і при спілкуванні з будь-яким громадянином її використовувати. Це те, що стосується антикорупційної діяльності.
Я думаю, минулі кілька тижнів, ми розбирали на комісії, у нас були затримання інспекторів, які в нас відсторонені від роботи, які звільнені. І найближчим часом, я думаю, будуть затримані ті інспектори, які з ними працювали разом. Ми надаємо максимальну підтримку правоохоронним органам, це і Служба безпеки України, і Національна поліція.
Щодо ефективності. Я думаю, ви озвучите мені ваші пропозиції, що саме ви мали на увазі під ефективністю, а саме про її зниження, але я хотів би завершити, 2 хвилини буквально, по показниках роботи за 2021-2023 рік. 
Минулого тижня я звітував, кожен голова центрального органу виконавчої влади має звітувати. Ми тиждень тому опублікували звіт, детальний, великий, з цифрами по всіх напрямках нашої роботи. "Укрінформу" я звітував, можна переглянути цю інформацію, чи прочитати у нас на сайті, чи переглянути на ютубі.
Отже, оскільки ми Державна служба України з безпеки на транспорті, основні наші напрямки діляться на контроль та адміністративні послуги. Так ось, щодо ефективності. У 2021 році загальна сума застосованих адмінгосподарчих штрафів складала 281 мільйон; в 2022 році в умовах повномасштабного вторгнення - 220 мільйонів; 2023 рік, за який ми звітували, - 530 мільйонів застосованих санкцій по контролю. І як в результаті рекордна сума сплачених коштів до державного бюджету України.
По іншому нашому важливому напрямку, який напряму впливає на розвиток економіки і на наше сполучення з нашими іноземними партнерами, - це надання адмінпослуг. Це видання дозволів, ліцензій і опрацювання повідомлень.
Хочу порівняти, що в 2021 році 52 відсотки ліцензій видавалось в паперовому вигляді, коли потрібно було збирати певні ксерокопії, нести їх персонально в територіальні підрозділи. І 52 відсотки це все відбувалося в паперовому вигляді. Після запровадження нами електронних цифрових сервісів в 2022 році вже 99 відсотків, 2023-2024 - 100 відсотків, повністю в цифровому форматі видача ліцензій.
Щодо повідомлень і щодо ефективності.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюся, ми чуємо це вже третій, вже напам'ять знаємо, як віршик.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Хвилину.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. 2021 рік, у нас схвалено повідомлень 21 тисяча, 2022 рік - 42 тисячі, 2023 рік - 50 тисяч. Бачимо, що кількість звернень і повідомлень до Укртрансбезпеки зростає, швидкість опрацювання не змінюється.
І останнє, щодо роботи із судовим напрямком, адже ми виносимо десятки тисяч штрафів і актів, і ми їх потім захищаємо в судах. 21-й рік ми мали статистику, коли я був призначений, на посаду прийшов, ми в судах вигравали 51 відсоток. Ганебний відсоток, фактично 50 на 50 скасовувались. В 22-му році ми почали реформування, управління створили - Департамент правового забезпечення, ми мали 56 відсотків, 23-й рік - 63 відсотки. Зараз ми виходимо, 24-й рік, 70 відсотків оскаржуваних постанов у нас виграються саме представниками Укртрансбезпеки. Із загальної кількості, які подаються до нашої служби, кількість скасованих постанов складає не більше 3 відсотків.
Дякую, Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Колеги… Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Доброго дня. Негулевський Ігор Петрович.
По-перше, статистика гарна, але тепер воно до суду просто не доходить. Є інформація, що юристи просто за пів ціни це все відпускають на місцях. Це по-перше.
По-друге, ви казали про зарплати і затрати. А скажіть, будь ласка, як, скільки на область десь на бумагу і топливо виходить у місяць грошей?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. На сто відсотків забезпечення, центральним апаратом закуплені.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Скільки?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. По  кожному потрібно дивитись … (Не чути) виділяється на область, закуповується центральним апаратом і в залежності від потреб на сто відсотків територіальні підрозділи забезпечені папером, конвертами, марками…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зрозуміло, так. А ви знаєте, що у вас нема цього забезпечення, про що ви кажете? Я знаю, що така інформація, що кожна область десь витрачає 80-100 тисяч тільки на бумагу, і це в мене дуже велике питання, звідки ці кошти беруть?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Не може такого, не може такого бути, тому що перебув у територіальних підрозділах, ось такі пачки паперу стоять…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Так і єсть. Дивіться, це зрозуміло, що пачки, але їх не хватає. Ваші юристи дуже гарно роблять, відпускаючи… тому цієї бумаги не хватає і кожна область докупляє за свій якоби кошт 80-100 тисяч, на бумагу і топливо потрібно. Звідки беруться ці кошти, це благодійні якісь організації допомагають?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ігор Петрович, якщо у вас є така інформація, треба повідомляти в правоохоронні органи. Тому що пальним і папером, і іншими базовими потребами (марки, конверти) територіальні підрозділи забезпечені 22, 23, 24-й рік на 100 відсотків: ремонтом автомобілів, технічні огляди, мийка автомобілів, інші речі. Тому якщо у вас є така інформація, давайте будемо її відпрацьовувати з ДБР. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Добре. Добре, добре. А скажіть, будь ласка, скільки не доходить до суду в процентному відношенні?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Що ви маєте на увазі?

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Ви сказала, є… Коли ви прийшли, був один процент судових рішень, виконання, потім інший рік другий процент, а скільки не доходить до суду в процентному співвідношенні? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Все, що не доходить до суду, йде на виконавчу службу і сплачується в державний бюджет України.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Ні, ви мене не зрозуміли. Не так оформлені документи, не так те, не так те і просто теряется. Є у вас якась статистика?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ні, немає. У нас іде електронна фіксація кожного документа. Кожен документ, після того як він виписується, він фіксується в базі, звітується в той же день, потім в документа є два шляхи: або він іде на оскарження, або людина добровільно сплачує. З того відсотку, які ідуть на оскарження, а це там близько 30 відсотків від загальної маси, вони оскаржуються, виграють або програють суди, ідуть на виконавчу службу, сплачують в бюджет.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. А якщо прізвище не так оформлено, допустимо, помилка. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Розгляд…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Помилка в заповненні документа.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. У нас акт, складається акт, по акту… він складається на перевізника, прізвище там не має великої ролі, має роль номер ЄДРПОУ, тому що потім керівник територіального підрозділу викликає безпосередньо власника даного підприємства, тому що це адмінгосподарські штрафи, притягається до відповідальності не водій, не прізвище, а притягається фактично суб'єкт господарювання. І коли вже приходить на розгляд справи, тоді керівник, підтягуючи з бази інформацію, помилка, вона, ймовірність її надзвичайно маленька, притягає його до відповідальності.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Скажіть, будь ласка, а як… у вас бувала така інформація, що ваші юрвідділи відпускають…

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ігор Петрович, у нас немає юрвідділів, у нас є юристи в департаменті, який знаходиться в центральному апараті…

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Добре, юристи в департаменті.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Вони не розглядають справи, вони ходять в суди і працюють з тим, хто оскаржує, але вони не займаються винесенням постанов, вони не мають матеріалів, вони не приймають жодних рішень, вони тільки забезпечують захист актів, які винесені інспектором на дорозі і потім керівником територіального підрозділу.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Скажіть, будь ласка, а який в 23-му були проценти?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. 23-й рік 63 відсотки виграно нами в судах з тих, хто подавався. Подаються не більше 30 відсотків від загальної маси і як результат - 637 мільйонів гривень в бюджеті України. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. То єсть, грубо говоря, десь 400 мільйонів втрачено?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ні, не втрачено. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Якщо 60 - ок, а 40 - не ок. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. З тих, що подають і скасовують.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  З тих, що подають, так.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так працює правосуддя. Якщо суд вирішив, що даний перевізник є невинним, на жаль, ми на це вплинути не можемо. Є абсолютно складені ідеально матеріали, але суд приймає рішення. У нас, як ви знаєте, дуже суди, вони дуже гуманні, вони стають на сторону бізнесу, на сторону перевізників, які приносять податки чи не приносять податки в залежності від того, що це за бізнес. І дуже часто суди приймають цікаві рішення. Але більшість судів, ми зараз, в 23-му році подоводили до Верховного Суду, де ми повигравали касації, ці рішення доведені до терів, і вже суди першої інстанції, вони не будуть мати можливості в тих чи інших спірних моментах, оскільки у нас законодавство досить нове, приймати нелогічні рішення, недержавні рішення, тому що вже Верховний Суд вирішив і визнав дії Укртрансбезпеки законними. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Зрозуміло. І останнє питання стосовно WIM. Коли зароблять WIM, Одеса, Миколаїв? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Чекаємо зараз два з трьох документів по двом миколаївським WIM. Вони уже є, ми чекаємо зараз третій з Харківського інституту про повірку. Вони нам обіцяють, що в цьому місяці нам передадуть цю інформацію по двом WIM. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Скільки часу повірялися WIM? За часом пів року повірялися чи скільки? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. У нас немає цієї інформації. Це...

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Скільки не роблять уже WIM? Пів року не роблять?  

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Вони, я так розумію, не через повірку, а через те, що вони були відключені в...

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Відключені з початку... 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. З початку воєнних дій. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Це зрозуміло.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Тому у мене немає інформації, щось було пошкоджено, десь були... там, я знаю, є ситуація з освітленням, десь не було освітлення, десь не було інтернету, десь проблеми з дорожнім покриттям. Це детальну інформацію треба піднімати. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Це ж не може пів року відбуватися. А в Одесі? В Одесі теж не працюють WIM. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. В Одесі, там інші питання, там кримінальні справи по тим WIM. Тому тут я вже не скажу, де і що, на якій воно стадії.  Хаджибейський WIM  працює, головний наш напрямок. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Ми ж розуміємо, що в порти, зернова угода, це все перевантаження.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ігор Петрович, якраз, до речі, у нас зараз відпрацювання в Миколаївській області...

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Ми ж розуміємо, що ви вкинули якраз на півдні мільярди, мільярди, мільярдів, і цих мільярдів вже все подавлено. От у мене на прикладі Н-11, дорога по Миколаївській області, там вже по коліна, в 2021 році зробили нові дороги, по коліна вже... і там WIM не працюють. І весь потік, весь наш метал йде тудою в Кривий Ріг, все йде тудою, все подавило. 
От у мене на окрузі в 20-21-му році витрачено було 3,5 мільярда гривень, траса Н-11, Н-14. Н-14, добре, там бетон, там не так, а Н-11 вся подавлена вже. А там якраз WIM на кордоні Миколаївської і Дніпровської області і в'їзд в Миколаїв два WIM стоять, якраз між цими двома WIM, які не працюють вже рік, пів року точно не працюють...

ТИЩЕНКО М.М. Хто буде за це відповідати?

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П.  Да, хто?

ТИЩЕНКО М.М. Це ж не питання, що ми фактуємо, що продавлено. Хто  буде відповідати за державні кошти?

_______________. (Не чути) 
 
ТИЩЕНКО М.М. Я хочу додати до колеги, хто буде відповідати? Ми  хочемо звітувати перед нашими виборцями. На відміну від вас нас обрали люди, і до нас запитують у приймальнях як народних депутатів, що відбувається, чому життя стає краще, чи навпаки, коли закінчить війна, що з нашими дорогами. Бачите, ви ставитеся за формами відповіді там, звітуєте статистично, статистику, а людям, які нас обирали і обирали Президента і команду Президента, їм треба відповіді, бо вони готуються до наступних виборів після перемоги. Вони хочуть засівати свої політичні надбання, своє політичне  майбутнє хочуть люди бачити, і відповідно вони звітують  до нас, запитують як народних депутатів. А одна із так же само функції парламенту - це представницький орган, ми представляємо інтереси. На жаль, не ви представляєте інтереси - ми, а ви виконуєте тільки як виконуюча влада. Тому що ми за вас проголосували в парламенті як за кандидатури, які  надавав чи Кабмін, чи Президент, але люди цього не розуміють, такої політичної гри. Вони знають відповідно своїх депутатів, до своїх депутатів  звертаються за законом України і вимагають від нас,  де рішення, де краще життя.
Тому ми і до вас звертаємося як до органів виконавчої діяльності, де краще життя, про яке ми обіцяли нашим виборцям? І коли 73 відсотки, друзі, були, люди надали нам на парламентських виборах, зараз люди не задоволені нашою роботою. Але люди ж думають, що це ми винні, ми, депутати. І кожного разу кажуть, ви, депутати -  хабарники, там ще, і ми кожного дня це чуємо в засобах масової інформації Але це ж неправда. 
І я кожного разу всім  кажу, друзі, ми не є розпорядниками кошів як народні депутати, взагалі до цього не маємо жодного відношення. Люди не вірять, тому що пропаганда і ваша робота, її ніхто не бачить, а пропаганда роздмухує, що  у всьому винен парламент. І приходить до того, що може бути повалення існуючої влади через повалення і блокування та саботування парламентської роботи. А ми сьогодні, я це під запис офіційно кажу, бачимо, що робота міністерства - це прямий саботаж роботи парламенту і роботи Комітету інфраструктури, прямий саботаж. Ми наголошуємо, на загал наголошуємо, що нас навіть не ставлять до відома. Ми не знаємо, що відбувається на наших профільних напрямках. Ми чітко сьогодні кажемо, що навіть групи дружби, про що казав Андрій Борисович Єрмак, що ми маємо посилити парламентську роботу щодо міжнародної діяльності. Нещодавно так він  заявив, і Президент про те сказав. Ми сьогодні звітуємо, що ці накази не виконуються профільним міністерством. І про це сьогодні наголосив голова робочої групи з Польщею. Сьогодні ми кажемо, що та робота, яка проводиться в Укртрансбезпеці, вона незадовільна. Якщо ваші зами… У вас же зами такі потужні. Ваші зами… Наприклад, у вас же є зам, перший зам? Його я сьогодні не бачу. Того разу він був. І я знаю, не ви ж його призначали, вам же його надали. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Микола Миколайович, по процедурі центральні органи виконавчої влади посади категорії "А" призначаються Кабінетом Міністрів. 

ТИЩЕНКО М.М. Супер. От я про це і кажу. От пан Марценишин, за нашою інформацією, яку я прошу вас перевірити  присутності відповідних керівників, що саме до всіх схем, про які ми сьогодні кажемо, саме ця людина має відношення. Під прапором Служби безпеки України з надією, що ніхто не буде перевіряти, ця людина, яка прийшла відповідно на відповідальну посаду і займається всіма відповідними схемами. Прошу взяти цю інформацію до перевірки і відповідно надати нам наступного разу результати цієї службової перевірки. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Микола Миколайович, а що саме? Можливо, до правоохоронних органів ця інформація. Тому що у нас за два роки немає жодної інформації про жодну схему. Є якісь інспектори, які по 500 гривень десь там у вихідний час в торгово-розважальних центрах затримують інспектори. Жодної інформації про якусь схему, групу чи,  тим більше, про причетність якихось керівників, які були призначені зі мною чи після мене, такої інформації немає. Я її точно перевірити не зможу, тому що я не займаюсь ні оперативно-розшуковою діяльністю, ніякі негласні слідчо-розшукові дії зробити не зможу.

ТИЩЕНКО М.М. Ви можете зробити службову перевірку щодо інформації, яка надійшла на комітет, відсторонити під час службової перевірки від виконання обов'язків - і виконати свої безпосередні дії. І вже навіть законом України, а не за, як ви кажете, внутрішніми формами. 
Я можу навіть зараз, якщо вам це потрібно для звіту, написати відповідне звернення від народного депутата.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Микола Миколайович, якщо я правильно пам'ятаю порядок здійснення службових перевірок, у нас відстороненням займається… навіть правоохоронці не можуть зробити, тільки за рішенням суду, за клопотанням або слідчого, або оперуповноваженого. Тому…

ТИЩЕНКО М.М. Тому і, бачите, зараз ми бачимо, що ви навіть не впливаєте на свого першого зама. А така інформація так само в нас є, і тому я вам сказав, що ви його не призначали, і що ви вже, як кажуть, давно не керуєте відомством, що саме ця людина є тіньовим куратором і тіньовим керівником Укртрансбезпеки, а всі відповідальності лягають на вас безпосередньо.
І тому, якщо хтось думає, що після вашого звільнення - а таке може бути, - відповідальність буде тільки на вас, то ми на загал кажемо, що ні, ми слідкуємо і відповідно перевіряємо всю інформацію. І у нас є така інформація, про що я вам і кажу. Будь ласка, перевірте її.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Народний депутат Величкович. Скажіть, будь ласка, по роках: 2021, 2022, 2023-й роки,  скільки затримано в кожному році працівників або порушено кримінальні справи. 
Друге. Посади затриманих, проти кого були порушені кримінальні справи - інспектори чи якісь вищі категорії посад. Будь ласка, по роках.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Микола Романович, дякую за запитання. 
2021 рік. Загалом за період 2021-2023 рік всього сім корупційних правопорушень, по них йдуть, по більшості з них немає рішень судів…

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р.  Я перепрошую, і, будь ласка, якщо говорити, про які корупційні дії, їх звинувачують у чому? Будь ласка, так, щоб ми просто розуміли. Корупційні дії бувають різні, буває там не надав інформації, а інше - взяв хабар. Тобто, будь ласка, уточнити, по можливості.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Дивіться, по посадах, ви хороше уточнююче питання задали, це все або старші державні інспектори, або головні спеціалісти, які є фактично найнижчою посадою в службі, керівників підрозділів немає. 2021 рік - два таких факти, 2022-й - два таких факти, 2023-й - три таких факти. Тобто всього сім фактів за цей період. 
2024 рік, зараз були затримання, але ще до нас навіть не дійшла інформація, в якому статусі і що вона перебуває. Перебувають оперативні дії, як тільки у нас буде ця інформація, тоді вона буде включена в статистику. Але в кожному з цих фактів, це стаття 369, це отримання неправомірної вигоди в той чи інший спосіб інспекторами безпосередньо. 

_______________. Так у мене до Зборовського звернення. Гляньте на мене. Дивіться, інформація не відповідає дійсності, я вважаю, яку ви кажете. 
Згідно вашої відповіді упродовж 2021-2023 років виявлено сім корупційних правопорушень, які, можливо, були вчинені працівника Укртрансбезпеки. Тобто в 2021 році - два, 2022-му - два і 2023-му - три. Про що ви кажете, що твердження про суттєве зростання корупційних фактів, що створюють ризики, вчинення корупційних правопорушень, не знайшли свого підтвердження. Однак згідно інформації ДБР, яку вони надали на адресу комітету, інформацію, щодо реального збільшення ймовірних посадових злочинів, які здійснювалися працівниками Укртрансбезпеки. За наданими нам даними, лише протягом 2023 року Державне бюро розслідувань - 17 кримінальних проваджень за фактом ймовірних злочинних дій посадовими особами, 17  за 2023 рік. А ви нам кажете, 2021-2023 - 7. Тобто це інформація ДБР, а це...

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Олександр Сергійович, я працюю...

_______________.  Давайте я продовжу.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. ...не в ДБР, в мене такої інформації немає, вони мені її не надавали.

_______________. Я кажу, що це надали відповідь. Я вам інформую вас.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ну, про 17, я надаю те, що є по факту, що зайшло до нас від прокуратури або рішення судів, які вони нам надсилають. Що за 17 фактів від ДБР - мені ця інформація невідома.

_______________. А я кажу вам, та інформація, яка з ДБР надійшла до комітету. І аналогічний запит було направлено на вас, де ви кажете,  сім за три роки. Але на даний час тільки за 23-й рік -  17, да. У двох кримінальних провадженнях, щоб ви знали, обвинувальні акти були передані до суду, тобто два кримінальних провадження стосовно осіб направлені до суду і на даний час розглядаються. Про те, що ви кажете, що жодного кримінальної справи не було направлено до суду.
Так ви керівник, спільні наради якісь там, запити робіть до правоохоронних органів. Ви не володієте інформацією взагалі, ви не знаєте, що стосовно ваших підлеглих кримінальне провадження знаходиться в суді. 
Окрім цього у нинішньому році ДБР затримало вже трьох посадовців: 3 січня - Одещина, 27 лютого - Вінниччина та 28 лютого - на Миколаївщині. Відомо вам про ці факти? Що з керівниками даних областей? Чи відсторонені вони на даний час?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Відсторонює суд за клопотанням слідчого.

_______________. Ще раз кажу, ви як керівник які дії вживали стосовно цих осіб? Чи проводили ви службові перевірки?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Звичайно, проводяться службові перевірки.

_______________.  І результати які службових перевірок?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. В терміни будуть надані результати. Ще терміни результатів не пройшли.

_______________.  Як терміни, із січня, з 3 січня терміни не пройшли?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Там керівників затримували?

_______________. Ще раз кажу, стосовно керівників проводили службові перевірки?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Якщо є порушення з боку керівників...

_______________. Якщо стосовно їх підлеглих було вчинено кримінальне правопорушення, я сто відсотків впевнений, що ті керівники як підлеглі, які вчиняли кримінальне провадження, їм було відомо про ці факти. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Це ви впевнені, чи у вас є інформація від ДБР?

_____________. Да, я впевнений, що в Одесі, Миколаєві, Вінниччині і в інших областях, де вчиняється дія регулярно, також відповідальність будуть… повинні нести безпосередньо керівники обласні. Вам відома взагалі позиція Гетманцева, да. Якщо там, хто б там, інспектор, не інспектор вчиняв кримінальне провадження, що з керівником міста Києва, інших областей? Відсторонюють. Це позиція комітету Гетманцева щодо дій, які вчиняють підлеглі.
Так і у вас повинна бути позиція, тому що ви також тоді в змові з обласними керівниками, якщо ви так, прийняти, восприняти інформацію про те, що я вам кажу.
Тому потрібно все ж таки у вас запитати, чи відповідає інформація, яку я зазначив, чи у вас все ж таки корупційні злочини не знайшли свого підтвердження і не мають темпу зростання?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ну, Олександр Сергійович, я ж, те, як відповідав на питання Миколі Миколайовичу: я відсторонюю за рішенням суду, за клопотанням. Я не можу приймати рішення на свою думку, когось відсторонити чи когось не відсторони.
Керівники в Одесі, в Миколаєві звільнені, якщо вам ця інформація цікава. По інших, якщо є факти причетності керівників, цієї інформації нема.

_____________. А на яких підставах ви звільнити і чим… 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  У Вінниці інспектор знаходиться поза штатом. У нього немає керівника, він знаходиться поза штатом, виконує згідно своїх посадових інструкцій, інформація.

_____________. Незрозуміло. Тобто керівник Одеської області, що з ним?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Звільнений.

_____________. А на підставі чого?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Виявив бажання звільнитися керівник.

_____________. А, тобто особисто? Ну, якщо… якийсь  є вплив? Можливо, йому донести інформацію про те, що він знав, що коїться з його підлеглими? Ну, як?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ні. Я не можу припущеннями зараз вам щось розповідати, знав чи не знав. Я впевнений…

_____________. Це, зрозуміло, це один факт, який зафіксували правоохоронні органи. А скільки таких звернень, да, було, де неможливо було або негласними, або іншими там слідчими діями підтвердити?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. А якщо правоохоронні органи не можуть зафіксувати, я точно не зможу… (Не чути)

_____________. Ви ж самі казати, що сьогодні підстава є отримання хабара, тому що заробітна плата, яка не відповідає реаліям. Так же? От, да, ну так…

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так. Це корупційний ризик, це не означає, що хтось може брати хабар. Але це …(Не чути) корупційні ризики, з якими нам разом потрібно боротися, щоб зарплата була достойною, очевидно. Тому що ці інспектори безпосередньо впливають на безпеку на дорогах і на збереження нашої інфраструктури.

_______________. Але ж зрозумійте, там же хабар не 500 гривень, як ви кажете, а там мільйони гривень, які були зафіксовані.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Там мільйони гривень зафіксовані?

_______________. Да, зафіксовані.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Зафіксовано 5 тисяч гривень хабар у вихідний день у торгово-розважальному центрі.

_______________. Кримінальне провадження, там розписані місяці і таке інше. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Немає інформації зафіксованої про мільйон.

_______________. Ну, не зможе інспектор, простий інспектор, який такими грошима оперувати.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Нема таких грошей і вони не були виявлені ні при обшуках в жодному іншому приміщенні, таких грошей не існує.

_______________. Добре. Давайте, по-перше, необхідно перевірити вам інформацію щодо зазначеного листа ДБР. Тобто це не моя інформація, це інформація, яка надійшла.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Буду вам вдячний, якщо ви надасте.

_______________. Це по-перше. 
По-друге, щодо керівників обласних, ваша повинна чітка або міністра позиція. Не повинні вони працювати, якщо в цій області вчиняються корупційні дії. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ви ж знаєте, що вони захищені законом, Кодексом закону про працю, вони є державні службовці.

_______________. Якщо є бажання.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ну що таке бажання? 

_______________. Керівника. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Є закон, є відповідальність за порушення закону. А якщо я буду перевищувати повноваження, буду нести відповідальність.

_______________. Про які повноваження? Ви ж керівник.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Так я повинен діяти в межах і в спосіб чинного законодавства.

_______________. Можете призначити службову перевірку, аудит і інше, впливи заходи, де можна економічно, фізично або юридично це питання вирішити, правильно.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Це ви мобінгом мені пропонуєте займатися?

ТИЩЕНКО М.М. Ні, ми пропонуємо вам не займатися мобінгом. Ми сьогодні в дружній бесіді пропонуємо вам не просто звільняти хабарників, а саджати їх за грати і не відпускати людей. І якщо ці керівники звільняються, вони мають звільнятися, як ви кажете, за законом України через повістку в армію, от і все, звільняється, повістка.
Далі. Ми хочемо вам сказати, що просто звільнення під час війни керівника це недостатньо, якщо він хабарник і якщо ви звільняєте його на підставі відповідних дій, правопорушень, то він не може просто піти з награбованим і поїхати до Іспанії, через Тису переплисти на спасательному крузі, а він має піти і захищати державу. А чому ми сьогодні бачимо, що не один керівник. А я вам скажу, тому що вони під захистом вашого першого заступника. Якщо ви хочете отримати інформацію, я вам скажу, наприклад, одна із інформацій. Скажіть, будь ласка, а на яких угодах здійснюється договірна база про автівки, службові автівки, які знаходяться, наприклад, на стоянках? За яким принципом ви ставите службові автівки на стоянки? Як це відбувається?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Де вони зберігаються ви маєте на увазі?

ТИЩЕНКО М.М. Ви ж на якихось засадах. Де стоять автівки? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Орендна плата через ProZorro.

ТИЩЕНКО М.М. Так, через ProZorro. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Відбуваються тендери і здійснюється орендна плата, де сплачується за воду, комунальні послуги і в тому числі за паркування. 

ТИЩЕНКО М.М. А хто прописує тендерні основи, умови? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Згідно порядку про тендерну роботу - це комплексна  робота юристів, закупівельників, антикорупціонерів і Департаменту внутрішнього контролю. Перший заступник цим питанням не займається, це не його напрямок діяльності. 

ТИЩЕНКО М.М. Як часто водії проходять медичний облік?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Немає у мене такої інформації.

ТИЩЕНКО М.М. Треба буде її підняти, тому що за законом України вони мають всі проходити медичне обстеження. І у нас є інформація, що ці медичні обстеження не проходяться. А це має бути щоденний медичний огляд, нагадую. Заповнюються маршрутні листи, які відсутні, так само вам хочу нагадати. Ви запитайте у вашого першого заступника, представника Служби безпеки України.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Микола Миколайович, якщо я не помиляюсь, маршрутні листи рік уже як скасовані і відмінені  на автотранспорті, тому тут навряд чи.

ТИЩЕНКО М.М. Це просто я вам кажу, що я вам надам все в письмовому вигляді в рамках запиту і від комітету так само.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський Максим.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Дякую, Юрій Григорович.
Максим Пашковський, народний депутат України. Скажіть, будь ласка, в мене таке питання з приводу успіху в справах по оскарженню постанов. Причина криється все ж таки в низькій компетенції виконавців, які складають протоколи і відповідні процесуальні документи, чи в низькій ефективності юридичного відділу, служби, неважливо?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Максим Ігорович, цифри, я думаю, я вам озвучував, що ми виграємо 70 відсотків справ, що є для центральних органів виконавчої влади, в принципі, для адмінгосподарських штрафів надзвичайно високим показником. Якщо, наприклад, всі інші підрозділи по статті 164 КУпАП - 90 відсотків програє держава, і це, власне, те напрацювання, яке… ми з депутатами зареєстрували законопроект 11025, 90 відсотків справ, протоколів програє, що Нацполіція, що інспекції, що хтось інший. 
Коли ми виграємо 70 відсотків - це дуже високий показник і ми бачимо динаміку, були цифри 51, 56, 63, зараз 70. Маємо позитивну динаміку і ще ми розуміємо, що дуже великі штрафи. Коли людина отримує штраф 300 гривень, вони не дуже йдуть за це судитися, тому що судовий збір, неактуально, звичайно, всі йдуть сплачувати. А коли штраф складає 17, 34 чи 51 тисячу гривень і є певні недоліки в законодавстві, які ми паралельно будемо усувати, зараз ми от розіслали запрошення на робочу групу по 60 статті, щоб унеможливити порушникам уникати відповідальності, тому от великі штрафи, вони спонукають судитися…

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Зрозуміло. Вибачте, переб'ю. Ви просто переводите все в статистику, питань немає. В мене все ж таки питання. Причина крилася в низькій компетенції виконавців, які складали постанови, чи все ж таки низький рівень юристів?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. У великому розмірі штрафів і недосконалому законодавстві.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Дивіться, коли суд виносить рішення, розмір штрафу має значення, без питань. Але суд керується нормами матеріального та процесуального права, правильно, тобто є якесь порушення, яке було допущено чи на етапі складання постанови, чи, можливо, юристи якимось чином не дуже ефективно готуються до справи і відповідно був такий показник. Мені цікаво, да, він змінився, питань немає, але в чому крилася причина?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Максиме Ігоровичу, якщо ми виграємо касацію у Верховному Суді це високий рівень компетенції юристів?

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ви не відповідаєте на моє питання. В чому криються причини?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. На ваше питання неможливо відповісти, тому що це комплексний показник від багатьох речей. У нас суди... в однакових ситуаціях різні судді приймають абсолютно різні рішення без пояснення, чому вони роблять так чи інакше. Тому там, де ми бачимо, ми вважаємо треба змінювати законодавство, яке є досить застарілим. У тих ситуаціях, де у нас є неякісно складені матеріали, тоді проводиться навчання. Тому...

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. А скажіть, будь ласка, який рівень забезпечення юристів у нас? І чи проводяться службові перевірки по факту програних справ, чому вони були програні? Якісь перевірки проводяться чи ні, просто цікаво.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  У мене є детальна статистика по кожному суду. І по кожному суду ми знаємо, чому ми виграли, чи програли...

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ви проводите перевірки, правильно? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Звичайно. 

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. І є якісь...

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Рівень забезпечення, як і всіх інших державних службовців, які з 1 січня віднесені до типу 3 як Укртрансбезпеки у нас знизився, він складає досить невеликі гроші. Наприклад,  у директора департаменту, в якої чи в якого там зараз 5 тисяч судових справ, заробітна плата складає в районі 35-37 тисяч гривень.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Ну, це непогана зарплата на нинішньому ринку. Це факт.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. На 5 тисяч справ на 300 мільйонів гривень?

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Послухайте, у нас є ринок, у нас є ринок праці, він визначає динаміку. Ми ж не оцінюємо суб'єктивно, є ринок праці. 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Ну, очевидно, на ринку праці людина... На ринку  праці ця цифра в рази більша для спеціаліста, який повинен по суті організовувати 5 тисяч судових справ.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Але це не низький рівень заробітної плати, правильно? Я думаю, що якщо...

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Давайте залишимо...

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Все. Я дякую. Ви мені відповіли на всі питання. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Леонідівна.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Клименко. У мене такі питання. Дивіться, ми тут уже сидимо чотири роки і слухаємо одне і теж:  маленькі зарплати - корупція, корупція - маленькі зарплати, хабарі. Це понятно, це відбувається не тільки у вашій організації, а, в принципі, в державній службі. 
По-перше, який ви бачите вихід конкретний?
А друге. Дивіться, чотири роки назад ми проголосували зміни до закону, а також закупили, здається, 150 мільйонів євро ми витратили на 18 комплексів WIM, які повинні були зняти питання корупції конкретних інспекторів на дорозі, перегрузу, збереження доріг, які, власне кажучи... була основна... лозунг політичний в тому числі правлячої партії Президента Зеленського. Тобто ми набудували доріг, інвестували, WIM не поставили, WIM не працюють, із-за цього ми... Інспектор, звичайно, якщо він отримує 6 тисяч гривень, він буде брати хабарі, тут можна вообще навіть не думати інші варіанти.

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Давайте думати, що не буде ні 6 тисяч, ні 13 тисяч. 
 
КЛИМЕНКО Ю.Л.  Ні, дивіться, я вам хочу сказати, у них ні 6, ні 13 скоро не буде, тому що ми всі свої гроші віддаємо на оборону і безпеку, якщо хто не знає. Тому у нас питання зараз не стоїть підвищення зарплати вашим співробітникам, у нас в цілому питання стоїть або ми віддамо всі гроші на оборону і безпеку і виграємо війну... Я ж за, я ж тільки за, тільки за справедливу мобілізацію і за справедливі... 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  (Не чути)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, давайте...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа! Мустафа, ну не вам же... давайте з повагою. 
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Давайте, Мустафа, повернемось. Ми знаємо, що державну корупцію можна побороти тільки електронними сервісами і цифровізацію, і WIM, які були частиною комплексу боротьби з корупцією чотири роки назад. То у зв'язку з цим конкретне у мене питання: скільки WIM поставлено, скільки з них працює, де решта цих WIM?
 І четверте. Скільки грошей ми потратили, скільки відсотків ми платимо кожен рік і місяць за ці WIM, які повинні були зняти 50 відсотків того, що ми зараз, чотири роки знову обговорюємо одне і теж? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  По плану WIM мало бути 200 штук, їх зараз...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Сергійович,  я, дивіться, стоп, стоп, хватить. Я хочу вам сказати, на це питання надайте письмову відповідь. Письмову відповідь. Я хочу зазначити, що у нас уже два місяці назад сформована робоча група по ДСБТ. Тому, колеги в Zoom, я вибачаюсь, давайте, ці всі питання, ми почули, зараз я надам вам слово, Ігор Петрович, перенесемо на робочу групу, яка буде працювати, яка, як мені здається, недопрацьовує. І, да, дякую,  що зняли руку. 
Петро Іванович, ви тоже? Зніміть, будь ласка, руку. Да. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, я все ж таки прошу надати слово. В нас… порядок денний ми ж затвердили. І я ж хотів би звернути увагу на те, що робоча група не працює, там було всього одне засідання, про яке навіть всі члени комітету не були повідомлені. Тому я прошу надати. В мене коротеньке питання там. Для розуміння, я думаю, комітету корисно буде.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, поки не закінчили, питання ваше. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так. Євген Сергійович, а скажіть, будь ласка, вас коли призначено на посаду?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.   7 листопада 2021 року. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Керівники регіональних представництв вами призначені чи ні?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Після конкурсів, після відбору були призначені мною на початку 2022 року, коли у нас фактично з керівників, які займали до цього часу, 5 залишилося з 23-х, тобто фактично там на понад 80 відсотків всі керівники були змінені, мною призначені, так.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А які області?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Всі призначення відбуваються головою служби. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Які області залишилися?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Треба згадувати. Залишилися Черкаси, Кропивницький, Житомир.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ще які?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Два можу не згадати. Івано-Франківськ точно, да Івано-Франківськ - чотири. П'ятого не згадаю, треба підняти списки. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А скажіть мені, будь ласка, чи кожному керівнику територіального підрозділу, інспектору доведені вимоги антикорупційного законодавства? 

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Так, кожному обов'язково. Звичайно, кожного року проводяться інструктажі, навчання і під підпис. Навіть більше ніж того вимагає чинне законодавство. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Скажіть, будь ласка, коли правоохоронні органи виявляють скоєння злочину інспектором або керівником територіального підрозділу, які ви вчиняєте дії? Чи ви вправі відсторонити з моменту, коли винесено підозру або вам стало відомо про те, що виявлено правоохоронними органами? Як ви дії вчиняєте як керівник? І яке ви маєте право вчиняти по законодавству?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Не маю права відсторонювати, має право відсторонювати тільки за рішенням суд за клопотанням слідчого, який безпосередньо здійснює ці процесуальні дії. Ми починаємо службову перевірку по цьому факту, отримуємо від правоохоронців інформацію, починаємо службову перевірку і відповідно далі перевіряємо отриману інформацію, до нас надходять запити від правоохоронців, та чи інша інформація, яка лягає, власне, в дисциплінарне порушення. Відсторонити ми не можемо, ми завжди комунікуємо з правоохоронцями і дуже їх просимо, щоб вони клопотали у суду відсторонити ту чи іншу особу. Інколи ...

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А ви в письмовому вигляді до слідчого звертаєтесь з таким клопотанням?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Ні, це слідчі, коли обирається запобіжний захід по 208 статті, протягом трьох днів після затримання повинні обрати запобіжний захід, слідчий повинен про це клопотати. Але інколи, на жаль, слідчі забувають це зробити або не мають бажання це робити і у нас фактично інспектор наступного дня приходить на роботу і жодних підстав його відсторонювати, розстрілювати чи щось з ним робити законних немає. Можемо це почати розслідування і відсторонити його від, умовно, робити на лінії. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, закінчили.
 
ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, ще декілька...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, дивіться, я ж начал промову, ви сказали, у вас є одне питання, я уже п'ять нарахував. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Ні-ні, не одне.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви сказали одне, я сказав давайте... 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Вони дуже, Юрій, вони дуже короткі, я ж без виступів і своєї точки зору, у мене лише питання. Євген Сергійович, скажіть, будь ласка, WIM в Харківській області, минулого засідання Сергій Анатолійович згадував, що вони не працюють. Зараз працюють WIM в Харківській області? Вони були відключені, тому що там питання безпеки, але включили камери фіксації порушень швидкісного режиму. А WIM включили чи ні?

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С.  Юлія Леонідівна задавала велике питання по WIM, по цифровізації, по потому, скільки має бути. Це питання, які у нас  піднімались на нашій робочій комісії, які не належать до компетенції мого органу. Тому це питання, мабуть, важливе і краще послухати, відповідь, Мустафу, який, нам  так пощастило, зараз тут присутній. Тому що ми WIM не закуповуємо, не ставимо, не ремонтуємо… Ви просто ставите ці всі питання мені, в мене цієї інформації немає, ми тільки отримуємо інформацію з WIM…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, я дякую всім, ми це питання вже півтори години…  

ЗБОРОВСЬКИЙ Є.С. Тому, Юлія Леонідівна, це питання, що ви ставили, я із задоволенням відповім, що…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, дайте ще, два питання дуже коротких. Скільки юристів в штаті у…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Тільки, якщо можна, дивіться, ми ж домовилися, є група, є…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Юрій Григорович, вона не працює, ця група не працює. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, Петро Іванович, от дивіться, я з вами згоден, я геть з вами згоден. У мене є не менше питань, чим у вас. У мене є питання до робочої групи, на якій я був присутній перший раз. А її більше і не було за два місяці. Я був присутній, було дуже багато питань. Ні відповідей, нічого нема. Тому я пропоную структуризувати і більше, скажемо так, підігнати працю робочої групи.
Ігор Петрович.

 НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Колеги, у мене теж з цього приводу є цікава така думка, скажемо так. Робоча група точно не працює два місяці - не результатів, не зборів, нічого. Тому пропоную замінити керівника робочої групи і поставити на голосування зараз, щоб довго не чекати, і поставити головою робочої групи Ігоря Василіва.

ГОЛОВУЮЧИЙ. А Ігор Василів є член робочої групи? (Шум у залі)

ВАСИЛІВ І.В. Юрію Григоровичу, шановні колеги, я в Zoom, у мене трошки поганий зв'язок. Вибачайте, бо виїхав сьогодні так, як і казав, на округ. У мене  п'ять шахедів вночі прилетіло.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігорю, а ви є...

 ВАСИЛІВ І.В. Я в Zoom, але поганий зв'язок у мене дуже.

_______________. Ігорю Петровичу, вашу пропозицію ще раз повторіть, щоб Ігор почув. 
Ігорю, там була така пропозиція відсторонити керівника робочої групи і призначити тебе на цю посаду. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ваша відповідь.

_______________. Це все воля комітету і моїх колег насправді, як проголосуєте... Я говорив завжди, що я готовий працювати, чи головою групи, чи простим членом групи, лиш працювати, і щоб ми бачили, що це прозоро і дає результат. Тому що в чому полягали мої претензії завжди? Я сумніваюся, що потім мої колеги затвердять звіт робочої групи з такою роботою. От і все. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді я винесу пропозицію Ігоря Петровича на голосування. Члени комітету є, кворум є. 
Хто за те, щоб зробити заміну голови робочої групи Крейденка на Василіва? Тоді давайте поіменно я пройдусь.  
Кісєль - за. 
Бондар Віктор. Віктор Васильович. 

БОНДАР В.В. За. Бондар - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Бондарєв. 
Василіва я не запитую.
Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Величкович - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 
 
 ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Клименко. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко. 

_______________. Відсутній. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський. 

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. Негулевський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мурдій Ігор на Zoom. Я вибачаюсь.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук. Немає. 
Сухов. 
Тищенко. 

ТИЩЕНКО М.М. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утримались? Рішення прийнято. 
Я прошу це в протокол занести. Дякую. 
І всі питання… Ігор Володимирович. Ігор Володимирович, зв'язок поганий. Ігор Володимирович, я думаю, що робоча група запрацює краще і більше, і хоч буде збиратись частіше і буде якісь висновки робити. Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. І всі тоді питання, будь ласка, члени робочої групи тут присутні, Ігор без зв'язку. Я прошу на робочу групу запрошувати усіх членів комітету, а не так як це було таємно зроблено, якісь збори, якісь неясні. Дякую.
Переходимо до питання третього порядку денного щодо критичної ситуації, пов'язаної з діяльністю метрополітену в місті Києві та щодо бездіяльності відповідальних посадових осіб виконавчих органів влади і органів місцевого самоврядування. Слово надається Кульбаці Валентину Петровичу, заступнику директора Департаменту транспортної інфраструктури виконавчого органу Київської міської ради (КМДА). Дякую.

КУЛЬБАКА В.П. Шановний голово, шановні депутати, трошки незрозуміло, чому саме так сформульовано пункт 3 порядку денного, особливо що стосується в частині бездіяльності посадових осіб метрополітену та місцевих органів виконавчої влади. З вашого дозволу хотів нагадати, що одразу коли метрополітеном була виявлена та ситуація, яка на сьогоднішній день склалася, то за ініціативи підприємства, за їх інформуванням було скликано комісію ТБНС при Київській міській державній адміністрації...

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. А можна відразу запитання?  Яка ситуація склалася? Ви кажете, яка ситуація склалася? 

КУЛЬБАКА В.П. Ситуація, яка могла призвести до виникнення аварійно-небезпечної. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви коли кажете, хоча б...

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Народний депутат Вельможний. У мене запитання, чому не присутній керівник департаменту Кандибор? 

КУЛЬБАКА В.П. На сьогоднішній день керівник департаменту у відпустці перебуває. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. А коли він у відпустку пішов?

КУЛЬБАКА В.П. Якщо мені не зраджує пам'ять, то з п'ятниці.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. А керівник метрополітену присутній? 

_______________. Тільки присутній головний інженер. Керівник на лікарняному. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Коли на лікарняний пішов?

_______________. Він не пішов, він захворів.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Захворів коли? 

_______________. На лікарняному з понеділка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дивіться, шановні колеги, на ваш розсуд пропоную...

_______________. Це не відповідальна особа...

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Обов'язково, тому  що, колеги, я не називав відповіді, коли були надані ще у січні, зараз, вони всі противоречиві від департаменту …(Не чути), від Брагінського. Виступ Брагінського на нашому комітеті, коли він зазнає, що жодної критичної ситуації немає. Це по відео і по стенограмі. Жодної затопленої станції немає, станції не закриті, рух не припинений, все.
І що через 2-3 місяці буде  остаточний висновок щодо стану тунелів і подальшого ремонту, на сьогодні немає. А ще гірше, договір склали з автострадою, по якій безліч кримінальних проваджень щодо "Великого будівництва". І автострада, підрядник…

_______________. Підрядник робіт, ну, це взагалі.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. План не зроблено, ніяких ситуацій, нічого не покращилося, тому я вважаю, що потрібні тут перші керівники, яким поставити запитання і почути відповіді.

_______________. (Не чути) 
   
_______________. Але у нас… Костянтин, у вас теж є питання?  Костянтин Бондарєв, у вас теж є питання ж. 

БОНДАРЄВ К.А. У мене питання є по перевезенню …(Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, це  інше питання. 

БОНДАРЄВ К.А.  (Не чути) 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, буде, буде, ми це винесемо, да.

_______________.  Але ж це стосується не тільки міністра, а й стосується …   

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте з метрополітеном закінчимо. 

БОНДАРЄВ К.А. Питання в тому, що пенсіонери, які є мешканцями…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Анатолійович! Костянтин Анатолійович! 
(Загальна дискусія)
 
ТИЩЕНКО М.М. Голову військової адміністрації міста  Києва треба викликати. 
(Загальна дискусія) 
 
_______________. Якщо дозволите, просто прокоментую. По дорученню Попка було надано доручення нам взяти участь.

ТИЩЕНКО М.М. Взяти участь чи відповідати?
(Загальна дискусія)

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, яка пропозиція? Пропонуйте. Це питання знімаємо і на інший комітет  перших… Який привід?

_______________. Заздалегідь повідомити осіб, яких запросити.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заздалегідь повідомити, да. До вашого питання ми ще повернемося з пасажирами. По метрополітену рішення таке. 
Тоді… питання, чи я щось не зрозумів. Голосуємо про перенесення питання на наступне засідання.
Питання номер…

ТИЩЕНКО М.М. Ми голосуємо про перенесення?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді я хочу додати до голосування. Так само запросити голову військової адміністрації міста Києва. Тому що всі повноваження та відповідальність знаходяться у нього, всіх профільних замів мера і запросити мера міста Києва.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді щодо критичної ситуації, пов'язаної з діяльністю метрополітену у місті Києві та щодо бездіяльності відповідальних посадових осіб виконавчої влади і органів місцевого самоврядування з доповненнями народного депутата Тищенка Миколи Миколайович перенести на наступне засідання з викликом осіб, які зазначив Тищенко, народний депутат.
Хто - за, давайте голосуємо.
Хто у нас в Zoom? Віктор Васильович Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Проти? Утрималися? Рішення прийнято.
Питання четверте порядку денного. Щодо розгляду звітності за 2023 рік і затвердження консолідованого фінансового плану акціонерного товариства "Українська залізниця" на 2024 рік. Слово надається Лященку Євгену Анатолійовичу, голові правління АТ "Укрзалізниця".
Ви можете бути вільними, у нас немає до вас більше питань. У нас є питання до, я вибачаюсь, ваших керівників. 

ЛЯЩЕНКО Є.А. Шановний Юрій Григорович, шановні члени комітету! Дякую за те, що запросили...

ГОЛОВУЮЧИЙ.  До побачення.

ЛЯЩЕНКО Є.А. А можна вивести, будь ласка,  презентацію? Команда підготувала коротеньку презентацію, всі матеріали будуть додатково, вони вже передані, дві частини. Одна частина по основних напрямках загальні цифри, логіка, і там буде декілька додатків, якщо потрібно, можна буде поглибитися. 
Щодо вантажних перевезень. У 2023 році ми стабілізували падіння. Якщо брати лютий-грудень 2022 року і лютий-грудень 2023 року - це зростання 23 відсотка. Як ми бачимо, основний позитивний тренд пішов після відкриття морського коридору, морський коридор дав значне поліпшення ситуації. Тому ми у 2023 році вже перевезли 148 мільйонів тонн. 
Я буду відразу і 2024 рік нагадувати. Наш прогноз - 152 мільйони тонн. Поки що ми бачимо навіть кращі цифри, якщо брати лютий і січень, ми дійшли в січні до максимального перевезення за всі два роки повномасштабного вторгнення, ми дійшли до рівня 14,5 мільйона, з яких половина -  це експорт і імпорт. Наступний слайд.
Що важливо, у нас по експорту 75 відсотків, це зерно і руда. Дуже важливо, що морський коридор розблокував також перевезення руди, тим самим наші індустріальні регіони почали працювати, ще не на повну потужність, але дуже значно. 
І якщо брати загальні перевезення, то у нас 77 відсотків - це зерно, мінбудматеріали, руда і кам'яне вугілля. Важливо розуміти, що, якщо говорити про морські порти - це основний експортний коридор, в нас залишився єдиний шлях, тому що Вознесенський міст і Трихатський міст були зруйновані. І до повномасштабного вторгнення основний шлях - це був Вознесенський міст, зараз ми в процесі його відновлення. 
Але що ми зробили? Ми третій коридор, який був резервний, який до... там п'ять років тому працював - десь 25-30 пар поїздів на добу, зараз ми його розкачали до 60 пар поїздів, а рекорд був - 65 пар поїздів. Якщо так десь в грудні у нас були десь... ми вводили ліміти, в грудні і в січні вводили ліміти для перевезень, зараз все знято, всі обмеження зняті. Ми перевозимо все, всі замовлення, які є. В нас немає, ну, в операційному форматі немає кинутих потягів. В нас збільшився на 50 відсотків оборот вагонів, це всі відчувають. Ну, і взагалі зараз у нас в середньому 55 пар поїздів ми пропускаємо на нижні порти, а можемо більше. 
Тому я вважаю, що ми основне, там ботлнек, який у нас виник там в грудні, в листопаді ми повністю "розшили" і... Але, незважаючи на це, у нас зараз іде там проекти, які ще цей перехід на 10 пар потягів підвищать. І також влітку ми плануємо закінчити відновлення Вознесенського мосту.
Наступний слайд, будь ласка. Що важно і цікаво, в 2022 році ми в авральному режимі почали відновлення сухопутних переходів на …(Не чути) Але в 2023 році ми не зупинилися і ми закінчили ті роботи, які розпочали. А також, як ви знаєте, ми отримали перший... в перший раз за всю історію фінансування з боку Connecting Europe Facility, нам підтвердили 46 мільйонів євро на чотири переходи. І зараз ми подали вже на ще, там п'ять проектів - ще на 86 мільйонів. 
Але дуже важливо розуміти, що зараз ми 14 наших перетинів... пунктів перетину кордону, ми їх фактично використовуємо на 50 відсотків. Ми без будь-яих там інвестицій можемо збільшити пропускну спроможність вдвічі. Все питання на стороні наших партнерів, але також розуміємо, що якщо казати там про Молдову, Молдова зараз не працює, тому що транзит через Молдову дуже дорогий. Румунія працює тільки (нерозбірливо), тому що декілька там хабів, які були побудовані нашими великими переробними компаніями, вони працюють на Констанцу. Польща, ми знаємо, що з Польщею, Словаччина історично, воно не дуже суттєвих обсягів. Але це резерв, ми можемо збільшити в два рази.
Наступний слайд. Пасажирські перевезення. Та робота, яка, ми розуміємо, що попит на міжнародні перевезення не досить високий, але, якщо брати зараз всі маршрути, які ми відкрили, в тому числі в 23-му році ми відкрили ще  три  нові маршрути, і в цьому році ми відкриваємо ще 2, у нас уже відкривається у березні місяці маршрут Чоп-Прага з RegioJet. Ми збільшили, ми вийшли вже рівень пасажирських перевезень у 23-му році на 25 мільйонів. Це такий же обсяг, як був у 21-му році. При цьому з них це 2,1 - це міжнародні перевезення, то єсть ми збільшили із 40 тисяч, які були в 21-му році міжнародні перевезення, до 2,1 мільйона. У 24-му році ми плануємо збільшити перевезення ще на майже 20 відсотків і там велика частка з цього - це міжнародні перевезення.
Також важливо розуміти, що ми ввели додатковий сервіс і ми зараз працюємо з груповими перевезеннями. Це групові перевезення дітей. У нас є окремий спеціальний сервіс і для військових, ми запустили це в грудні. І це була стовідсоткова можливість для будь-якого військового, який навіть отримав там за годину, за дві отримав можливість відрядження, він міг купити квиток без обмежень.
Уже в нас, два тижні тому ми досягли 700 дипломатичних рейсів і ми запустили в 22-му році, в квітні ми запустили потяг, проект Kyiv City Express, хоча це для нас досить така збиткова історія. І два місяці тому ми запустили другий City Express, це Дніпро. Зараз там уже працюють два маршрути і дуже сприймається добре мешканцями і місцевою владою. І дуже важливо, що в нас також і доходи пасажирські зростають, і ми вийшли на 10 мільйонів доходів… 10 мільярдів доходів.
Наступне.

БОНДАРЄВ К.А. По пасажирських перевезеннях.

ЛЯЩЕНКО Є.А.  Будь ласка.

БОНДАРЄВ К.А. Скажіть, будь ласка, що у вас з валідацією пасажирів на приміських перевезеннях?

ЛЯЩЕНКО Є.А.  Валідація пасажирських перевезень. Зараз у нас вже почався проект пілотний на… (Не чути) десь до літа ми уже…

БОНДАРЄВ К.А.  Уже 4 роки ми в цьому комітеті про це кажемо.

ЛЯЩЕНКО Є.А.  Я також незадоволений цим…

БОНДАРЄВ К.А. І скажіть, будь ласка, нам зразу, от на цьому слайді ми бачимо доходи. А видатки? Скільки збитків за цей рік по пасажирських перевезеннях? 

ЛЯЩЕНКО Є.А.  Порядку 14 мільярдів.

БОНДАРЄВ К.А. Скільки?

ЛЯЩЕНКО Є.А.  14 мільярдів.

БОНДАРЄВ К.А. 14 мільярдів. При доходах 10? 

ЛЯЩЕНКО Є.А. Загальні витрати - це 24 мільярди. Але ми розуміємо, що до початку війни це було, цифра доходила до 18 мільярдів. Ми зменшили.

БОНДАРЄВ К.А. Скажіть мені, будь ласка, у вас є постійно судові процеси, наприклад, з Фастовом, з іншими містами. Ви вимагаєте з них компенсацію перевезень пасажирів з міст. Притому, що ви знаєте, що це рішення приймав уряд. Той, хто приймає рішення, за це і платить.

ЛЯЩЕНКО Є.А.  Можна відповісти? До речі…

БОНДАРЄВ К.А. Ви мені скажіть, будь ласка, яка кількість нарахованих коштів у вас сьогодні в судових процесах? І ви ж визначаєтесь з балансом, да? Це ваші начебто активи, під які ви знову-таки кредитуєте.

ЛЯЩЕНКО Є.А.  … (Не чути) дуже дякую за це питання. До речі, я хотів попросити допомогу комітету, тому що у нас зараз склалася досить цікава історія, яка вже декілька років не може вирішитися. У нас колізія між Бюджетним кодексом і у нас колізія між Законом про соціальну допомогу. З одного боку, по закону нам повинні відраховувати ці кошти місцеві органи, а по Бюджетному кодексу це держава. І зараз у нас є слухання у Верховному Суді, і дуже було би непогано, якщо би в тому числі і комітет свою позицію висловив. Тому що, на жаль, зараз позиція всіх тих, хто приймає участь в судових справах, вона не визначена. А якщо казати про Укрзалізницю, де більше 2 мільярдів у нас накопичених витрат, які ми несемо за свій рахунок і які непогано було б розуміти, або ми отримуємо з бюджету, або отримуємо з місцевих…

БОНДАРЄВ К.А. Можна зразу про витрати, скажіть, будь ласка, у вас є у витратній частині зараз… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Костянтин Анатолійович, я вибачаюсь, можна я вас переб'ю. Дивіться… Ні-ні у мене є пропозиція, Євген Анатолійович,  ваша презентація в чаті комітету є. Давайте ми закриємо і перейдемо, ми все бачили, тому що є…

_______________. Да, тому що багато питань. Презентація, вона не адекватна реаліям життя. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я, щоб скоротити час, і більше було у нас часу на відповіді і на запитання, я пропоную закрити презентацію, кожний у себе її бачив, а перейти до запитань. Якщо ви не заперечуєте.

ТИЩЕНКО М.М. Я так само… Але зі свого боку хочу сказати, що керівник "УЗ" і підготувався порівняно з усіма представниками, які сьогодні були, і ми бачили, що вони з листочка там щось читали, ми можемо порівняти, дати оцінку. Всі відповіді відповідно ґрунтовні і  професійні.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

_______________. А можна щодо запитань зразу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Переходимо до запитань. 

_______________. Супер. 
Теплохід "Ластівка" ви, нарешті, продали чи ні? А медведицю передали в зоопарк? Це питання про непрофільні активи. Тобто ще три роки тому піднімалось питання і в комітеті, і одним із пріоритетних питань було визначено по роботі ТСК по Укрзалізниці щодо невизначеності про майбутнє непрофільних активів, яких було дуже багато, і видатки на їх утримання дуже серйозні були кожний рік.
У мене питання, чи є у вас програма на сьогоднішній день, як зменшити видатки на утримання непрофільних активів? 

ЛЯЩЕНКО Є.А. Авжеж. У нас є…

_______________. Тобто ви можете динаміку показати, як ви скоротили. Наприклад, у вас презентація є…

ЛЯЩЕНКО Є.А. Зараз я не зможу сказати… 

_______________. Є це питання, висвітлено?

ЛЯЩЕНКО Є.А. Авжеж.

_______________. Тобто там є… 

ЛЯЩЕНКО Є.А. Я можу відповісти.

_______________. Будь ласка. На скільки, скажіть, на скільки ви скоротили видатки?

ЛЯЩЕНКО Є.А. У нас є декілька напрямків непрофільних активів.
Перше - це наша лікарня. Вони нам коштували 750 мільйонів в 23-му році, у цьому році це буде десь 600 мільйонів. 
Інший напрямок непрофільних активів - це наша нерухомість, якої у нас більше 2 тисяч об'єктів. Ми завершили інвентаризацію цих об'єктів і поступово їх проганяємо через комісію по непрофільних, але ми в 23-му році не давали їх на продаж, тому що ми розуміли, ринку нема і продавати їх за безцінь це є безвідповідально. Але у нас повністю підготовлений реєстр непрофільних активів і ми плануємо їх поступово передавати. Але що ми робимо? У нас є об'єкти, які ми передаємо в комунальну власність, наприклад, це об'єкти водопостачання, які ми зараз постійно передаємо.
Третій напрямок умовно непрофільних активів - це металобрухт. Як ви знаєте, у нас у вересні того року було заблоковано продаж металобрухту, але цього тижня, от сьогодні у нас повинен бути урядовий комітет. Я думаю, що цього тижня вже буде уряд, який розблокує по Постанові 1054 продаж металобрухту. Ми два тижні тому зустрічались з Комітетом по економіці і там домовилися і взяли на себе зобов'язання. І десь перший аукціон на продаж металобрухту десь 20 тисяч тонн ми плануємо вже в березні запустити. Якщо уряд буде цього тижня.
Третій напрямок - це всякі... ну, я не можу сказати, що це непотріб, тому що це історія Укрзалізниці, але так, у нас були і теплоходи, і гелікоптер, і у нас є два... і у нас "ведмеді", і "ліси", і "собаки", і два пороми. От по поромах ми вже, а це самі коштовні, тому що пороми нам десь стоїли порядку 180 мільйонів за три роки в обслуговуванні. Ми пороми вже направили на Фонд держмайна для передачу їх. І зараз ми вже в активній фазі з Фондом держмайна. 
По теплоходу, чесно кажучи, "Ластівка", не було, бо він вже списаний...

_______________. Там прийоми у вас відбувались наглядової ради.

ЛЯЩЕНКО Є.А. Я не був на …(Не чути) Зараз у моєму...

_______________. Ні, хто прийоми там проводив, він вже під слідством, наскільки я знаю. Тиждень тому з'явилась інформація.

ЛЯЩЕНКО Є.А. Можливо.
У списку непрофільних активів "Ластівки"  я не бачив. Але є гелікоптери, які ми зараз відпрацьовуємо з військовими, щоб їм передати по вилученню, які також коштують нам гроші. А є списання… Взагалі, якщо взяти, я думаю, що нам буде непогано підготувати просто обсяги списання, яке ми робимо. Ми збільшили обсяги списання в рази, це і зношений парк, і це такі активи, про які ви говорите, а також у нас є програма щодо продажу металобрухту і продажу непрофільних активів, а також здачі їх в оренду. 

_______________. Дякую.

ЛЯЩЕНКО Є.А.  Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, Юлія Леонідівна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую.
Достатньо ґрунтовна презентація. Ми ще якби вивчимо більш детально, може, там будуть питання вже депутатськими зверненнями. Але в мене два великих питання, що стосується майбутнього Закону про залізничний транспорт. От у нас на Погоджувальній раді пані віцепрем'єр сказала, що це один з законів, який повинен бути прийнятий до вересня в двох читаннях. І я так розумію, що уряд взяв це зобов'язання на себе, я їм направила офіційного листа, хай вони мені офіційно дадуть відповідь. Але це одне з зобов'язань, які Україна взяла по… зобов'язання перед Світовим банком. Це інформація… Чи з вами погоджували, в якому вигляді буде цей закон, який у нас взагалі план з цього приводу? І питання, сектор скаржиться на те, що припинили, експеримент був два роки, здається, щодо приватної тяги, що він на даний момент зупинений і не просувається далі. Які у вас плани з цього приводу?
Дякую.

ЛЯЩЕНКО Є.А.  Дякую за питання.
Що стосується…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Євген Анатолійович, одну хвилинку. Я…  запитання і хочу повідомити комітет, на нас виходить на зв'язок міжбанк, який хоче, да, Світовий, Світовий банк, який хоче мати зустріч з нами. Вчора до мене звернувся Мустафа Найєм з цим же питанням. Я, коли ми… Я дав це на секретаріат, щоб з ними з'ясували, коли вони будуть, і тоді ми, всі бажаючі члени комітету, обов'язково голова підкомітету, я вважаю, що буде, може, і Євгеній Анатолійович з нами. Ми зустрінемося чи тут, чи на якійсь площадці з міжнародним банком, і ми ці питання вже їм задамо теж. Да. Тому я хочу попередити членів комітету, що така зустріч з ними у нас буде.  

_______________. Я хотів ще додати про зустріч ми з ними проговорюємо, час погодимо з вами. Що стосується законопроекту, то ми досить плідно з "УЗ" його фіналізуємо. Я думаю, що там були об'єктивні затримки, бо чекали цифри і розрахунки для того, щоб зважено прийняти рішення. Я думаю, що в найближчий час ми його почнемо обговорювати в незалежності від зустрічі зі Світовим банком. Тому що він дійсно на виході, там є дійсно три ключових дискусійних питання, які треба обережно прийняти країні, яка у стані війни зараз знаходиться, але я думаю, що ми зважено це рішення приймемо. І ідеї, як це зробити, у нас є, тому я думаю, що ми обговоримо і на базі комітету, і потім з бізнесом цю історію.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це окрема історія, да,  Світовий банк... 

_______________. Інформував статус, що...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. 
Євген Анатолійович, Юлія Леонідівна задала питання, якщо можна.

ЛЯЩЕНКО Є.А.  Я залюбки відповім. До речі, дійсно, у нас дуже плідна була співпраця із в першу чергу з комітетом, з Артемом Володимировичем  і також з міністерством. Я особисто, коли ми почали останню фазу перемовин щодо закону, ми провели окрему аналітику, в тому числі той досвід, який зараз відбувається ...(Не чути), наприклад,  в Європі, ми розуміємо, що є деякі речі, які потрібно врегулювати в тому числі. І саме основне, про те, що сказав Артем Володимирович, це закон і взагалі модель функціонування Укрзалізниці вона писалася до повномасштабного вторгнення і тоді не було 4 мільйони евакуації, тоді не було спеціальних рейсів, тоді не було гуманітарних перевезень і так далі. І ми розуміємо, що це потрібно врегулювати, як мінімум це потрібно дискутувати. 
І дійсно Світовий банк, перше їх було закликання, щоб до лютого був прийнятий закон, щоб він був винесений. Але я особисто зустрічався з директорами Світового банку, особисто їм показав, по-перше, презентацію щодо Укрзалізниці щодо, де ми є, які в нас є в тому числі проблеми, проблематика, а також які напрацювання ми зробили разом з комітетом, з підкомітетом. І Світовий банк згодився перенести це до жовтня місяця і включити вже в другий пакет, прив'язати до другого пакету.
Тому в нас появився час, щоб це все ж таки більш обґрунтовано обсудити, але цей час обмежений. У нас немає ілюзій, що цей час пройде дуже швидко. Але до чого ми домовилися зі Світовим банком? Я особисто і моя команда взяли на себе відповідальність доробити стратегію Укрзалізниці, тому що, з одного боку, у нас є потреба закону, а, з іншого боку, у нас немає стратегії. І якось закон без стратегії дивно було б, а стратегія без врегулювання тих ризиків і тих умов, в яких зараз працює як Укрзалізниця, так і взагалі інфраструктура України, ну, це просто… ну, моя особиста думка…
Тому у нас зараз вже стартувала… ну, вона давно стартувала, робоча група по стратегії. Вже з цього місяця ця переходить в більш офіційний формат. USAID профінансував роботу "Делойт", і "Делойт" зараз вже, велика робоча група, от ми вчора підтвердили робочу групу "Делойту" - більше 20 консультантів різних країн. Десь до травня-червня в нас буде перше вже напрацювання по стратегії. Паралельно десь в травні… Ну, будемо в будь-якому разі перші консультації проводити вже в квітні, але в травні ми підемо більш вже з аналітикою і напрацюванням по стратегії щодо дискусії по закону. І закон, як ми говорили з міністерством, як ми говорили з комітетом, влітку ми вже повинні напрацювати версію закону. 
Що стосується приватної тяги, це питання також потрібно, відповісти там, тому що ми бачимо зараз, що… (Загальна дискусія) Ну, країна не може зараз працювати з приватною тягою. Тому що приватна тяга…

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Ну, просто там є скарги тих, хто виграв колись, я тут отримую регулярно… 

_______________.  (Не чути) 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Ні, я це розумію, але вони питають, які подальші…

ЛЯЩЕНКО Є.А.  Юлія Леонідівна, ми розуміємо, зараз військовий час, є великі особливості роботи Укрзалізниці. Тому приватна тяга, зараз вона просто не те що недоцільна, вона десь даже має ризиківеликі. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Добре. Можна я, якщо дозволите, дам вам пораду. Дивіться, парламент у нас тепер функціонує через пень-колоду, чесно кажучи, тобто у нас засідання максимум раз, а, можливо, два рази на місяць відбувається ефективно і там розглядаються три-чотири закони. Попасти в порядок денний практично дуже складно. Тому що по інших комітетах ідуть… Дивіться, наполягати можна, питання не в тому. Питання в тому, що якщо ви почнете в червні, то у вересні нічого не буде. Я вам кажу з ймовірністю 99 відсотків. 
Перше. Наскільки я розумію, законопроект треба відхилити, ці два законопроекти, які у нас є. Правильно? Чи ми доопрацьовуємо один? 

_______________.  (Не чути)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Один. Тобто нам не треба відхиляти два законопроекти? Процедурно, дивіться, процедурно може не встигнути. Просто порахуйте дати, тому що для того, щоб попасти в порядок  денний, от зараз, якщо ви хочете попасти в порядок денний в травні, починати треба зараз.  Два читання. 

КОВАЛЬОВ А.В.  Ми розробимо один комітетський, і проговоримо всі речі, які були в альтернативному, які важливі, для того, щоб включити все це і подати як один, щоб пришвидшити. По датам, я розумію…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Подати новий чи подати правки в існуючий зареєстрований? 

КОВАЛЬОВ А.В.  Подаємо новий, але один. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дивіться, Артеме, нам же як спочатку треба, нам подати в порядок денний два існуючих зареєстрованих законопроекти, відхилити їх, і тоді ви можете зареєструвати новий. Поки ми не відхилимо два існуючих законопроекти, ви не можете подавати новий. 

_______________. Юлія Леонідівна, у мене є пропозиція. Ну, це ж …

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я просто вам кажу, що потяг, ми вже в останньому вагоні. 

_______________. Розумію. Тому у мене є пропозиція. Було дуже гостре запитання з точки зору наших міжнародних партнерів, Світового банку. Ще раз кажу, Світовий банк зараз з порозумінням відноситься щодо… Вони зрозуміли, що ми не хочемо закон поховати, тому що у них було спочатку таке відчуття. Ми їм доказали, що цей закон потрібен і Укрзалізниці, він потрібен країні, вони це розуміють. У нас з ними зараз досить непоганий діалог. Завдяки цій комунікації, вони навіть зробили свою робочу групу, яка зараз ті дані, які підготовили для стратегії, а також висновки, вони зараз їх вивчають. Плюс в мене була досить велика там кількість зустрічей, в тому числі в Брюсселі, з …(Не чути),  тому що у нас є в тому числі і питання технічне. Наприклад, в старій версії закону взагалі не було ніяких виключень з точки зору технічних правил Європейського Союзу. А вони є, вони існують, тому що Країни Балтії, країна Румунія, вони мали це виключення, а для України зарядили просто модель Deutsche Bahn, яка для неї зараз непридатна. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. …детальне обговорення ми зробимо на підкомітеті, на комітеті. Я вас просто закликаю до того, що процедурно ми можемо не встигнути до вересня місяця, почуйте мене. Тому що вам треба відхилити два законопроекти, зареєструвати новий, пропустити через підкомітет, пропустити через комітет, винести в зал в першому читанні, винести в зал в другому читанні.

_______________. В мене пропозиція. У нас є зараз roadmap по стратегії, у нас є зараз roadmap щодо підготовки для перших дискусій по законопроекту. Ми з Артемом Володимировичем просто зробимо від кінця зворотним roadmap, тому що це проект, і далі просто цей проект…

КЛИМЕНКО Ю.Л. (Не чути) 

_______________. Я думаю, що з цим проектом… він один з пріоритетних, це перше. А інше, ми скоріше за все підемо по історії, як ми з внутрішнім водним транспортом робили, через відправку на повторне перше і воно трішки пришвидшить нам цю історію. Але погоджуюся, що там в червні-липні текст має бути вже фінальний і погоджений з усіма учасниками. 
Ми цю історію почнемо проговорювати з самого початку. Тому що, як і по водному транспорту, ми будемо всі… будемо намагатися максимальну кількість зауважень пропрацювати на підкомітеті та комітеті до подання на перше.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Просто ситуація 21-го року, 20-го водного транспорту і ситуація 24-го року - це дві різні ситуації. Тому я вас закликаю тверезо подивитись на ситуацію і прискоритися. 
Пан Мурдій хотів задати питання. Ігорю.

МУРДІЙ І.Ю. Да, доброго дня ще раз. У мене таке питання: яка на сьогоднішній день обертаємість вагона, те, що ви  говорили, що вона підвищилась, яка була у 21-му році, і за рахунок чого ця обертаємість вагона стала меншою? Що ви покращили в роботі самого підприємства, адже ви локомотиви не закуповували, якісь там ремонти, я не знаю, вузлових... вузлів і станцій також не проводилися? Що дало можливість зробити обертаємість вагона більш ефективною? 

_______________. Дякую. Можливо, я просто на все акуратні цифри не дам, але підготую відповідь. Якщо казати в напрямку портів, десь у вересні, коли ми починали тільки розкачку цього напрямку через Подільськ, у нас обертаємість вагонів була порядка вісім діб, зараз ми дійшли до 4,5.  Якщо казати по 23-му році, ми планували спочатку в загальному тарифний обіг вагону десь 12,3 доби, вийшли по факту на 8,7 - це взагалі по Україні. На 50 відсотків поліпшили. Якщо ви пам'ятаєте, у нас в перші місяці  22-го року і навіть в 23-му році у нас черги були і на порти, і на сухопутні переходи. Зараз черг немає.
Щодо основних здобутків, дійсно, я з великим і бажанням, і радістю можу все сказати, але це буде довго, тому що в презентації більшість всього є. Якщо вам потрібна більш якась конкретна інформація, думаю, буде просто...

МУРДІЙ І.Ю У мене дуже конкретне питання: що дало можливість скоротити термін обертаємості вагона? Можливо, якісь кадрові зміни, можливо, це... ну, що там.

_______________.  Я можу відповісти. Якщо ми говоримо про морський напрямок, ми повністю  змінили технологію руху, тобто ми повністю переробили модель роботи, формування локомотивних бригад і повністю переробили модель сортировки. Фактично у нас формуються до Подольська потяги, які сквозняком ідуть до портів. Це перше. І це дало основний напрямок.
Вторая история, ми відремонтували, ми повністю змінили підходи щодо вікон по ремонтах. Ми зараз перед тим, як плануємо річну програму ремонтів, ми узгоджуємо це з основними замовниками, це вантажні перевезення і пасажирські, і робимо ремонти там, де ми максимально пришвидшуємо швидкість на максимально вантажно напружених участках. Це два.
Третє. Ми змінили підходи  роботи з нашими  партнерами за кордоном. Також у нас з'явилася УЗ Cargo Polska, яка зараз є єдиним вікном для всіх наших клієнтів, які хочуть їхати до Європи. І ми вже максимально відпрацьовуємо заздалегідь  можливість також транзиту через країни Європи, щоби наші потяги не зупинялися на прикордонних станціях, очікуючи, коли там прийде підтвердження, що вони можуть їхати. Це три.
Четверте. Можливо, основні: це технологія руху, керування рухом, це інфраструктурна історія і це… Ну і третя, так, ми ж запустили, оновили наш е-портал - це е-Карго. Зараз у нас всі клієнти вже можуть відслідковувати через е-портал повністю рух своїх вантажів, і в нас повністю змінилася… 
В нас, я не можу сказати стовідсотково, тому що іноді бувають, зрада буває, але якщо брати системно, у нас вже немає моделі кинутих потягів, коли ми штучно створюємо ботлнеки для того, щоби забрати, отримати якусь неправомірну вигоду з клієнтів, ми спеціально заторможуємо рух або створюємо ці ботлнеки з кинутими потягами, зараз цього просто немає.

_______________. І останнє, коротке питання. Карго-Польща, те,  що ви сказали, вона працює на широкій колії там, де в Польщі, чи вона перевантажує вантажі на якісь вже залізничних терміналів?

_______________. Ні, ні. Cargo Polska - це поки що експедитор, стратегія - це робити перевізникам, вона працює просто для клієнтів як єдине вікно. Але, да, дуже важливо, я забув сказати, що один із також... він поки що не такий значний, але дуже весомий. Ми почали формувати вже, робити ставку на... Ну, по-перше, ми робимо зараз ставку на розвиток наших термінальної інфраструктури, на розвиток інтермодальних перевезень.

_______________.  (Не чути).

_______________. Інтермодальних перевезень, це дає також кращу обертаємість. А також ми формуємо вже, ну, заздалегідь сформовані графікові маршрути. І воно також... Ну, графіковий маршрут десь обертаємість, ну, відсотків на 30 він поліпшує, це також такий великий крок і це для нас вже система.

_______________. Дякую.

_______________. Дякую вам. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович.

БОНДАР В.В. Дякую, шановні колеги.
Я хочу відзначити, що дійсно Укрзалізниця більш-менш підготувала збалансований фінансовий план. Бачу по минулому року, за останні два роки дуже багато зроблено робіт по ремонту колійного господарства, по електрифікації. Багато проведено роботи по імпортозаміщенню і завантаженню власних українських виробництв під ремонт тягових речей, тобто локомотиви, вагони і робота пішла. Я тому підтримую сьогоднішнє рішення Укрзалізниці, там цей фінансовий план, він такий більш-менш збалансований, особливо в рамках війни.
Ще я хотів би одне питання маленьке, багато зараз власників вагонів  скаржаться, що вони не бачать рух своїх вагонів, раніше вони могли там дивитися в електронному вигляді. То прохання до керівництва Укрзалізниці якось вирішити це питання, щоб власники бачили, де їхні вагони знаходяться. Це там була програма "Дистанція", зараз, можливо, зробити якийсь їм портал, щоб вони більш швидко могли бачити, де вагони знаходяться, щоб не шукали їх там на телефонах по всіх станціях і не з'ясовували де, хто, як рухається, це така практична річ, вона дуже допомагає логістам, щоб вони швидко могли формувати маршрути, могли формувати замовлення, обертаємість  вагонів ще підвищити, це така поточна історія. А так в цілому підтримую цей фінансовий звіт і фінансовий план, давайте рухатись далі.
Дякую. 

_______________. Дякую.
До речі, через портал відслідковувати вагони можна, це... (Не чути) яка підключена до порталу. Просто у нас був якийсь період, коли ми... тому що була від Служби безпеки України інформація, що тією інформацією користуються треті особи, тому ми закрили просто загальний доступ, але для клієнтів така можливість є. Але він працює, сигнал... (Не чути) дам відповідь. Але ми можемо, відслідковувати вагони можемо і повинні давати цю можливість. 
Хочу зараз ще одне питання. Причина, чому також у нас поліпшився рух, я забув, просто у нас такий був великий проект. Стан нашого локомотивного парку, він досить старий у нас, 91 відсоток, найбільше зносу нашого локомотивного парку. Але ми, коли влітку готовились до блекаутів, до зимового сезону, ми розуміли, що нам недостатньо буде тяги і ми запустили окрему програму по дизель-потягах. Коли ми виявили конкретно до інвентарного номера наші цільові локомотиви, по яких ми повністю провели нормальну роботу по капітальних ремонтах і відновленню навіть з запасом, тому що ми десь дали запас 30 відсотків, навіть 40 щодо можливості роботи в блекаути. І тому це також дало можливість пройти нормально зиму.
Зараз у нас така ж програма іде по електролокомотивах, тому що стан електровозів у нас дуже погіршувався кожен день. І це буде досить велика програма, зроблена в Україні, тому що ми зараз співпрацюємо з великими  виробництвами, наприклад, з енергомашинами, щоб в тому числі ремонтувати  наші електровози. 
Дякую.         

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро, будь ласка. Петро Іванович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. 
Павловський Петро. Євгеній Анатолійович, а скажіть мені, будь ласка, вашу особисту думку, ви підтримуєте ідею розділення Укрзалізниці на декілька підприємств, як це  законопроектом передбачалось зареєстрованим.

_____________. Дуже складне питання. Я повністю підтримую ідею нормального анбандлінгу. Але, як я спілкувався, наприклад, з SER і DG MOVE в Брюсселі, модель обов'язкового відокремлення в незалежній компанії - це не є прямою європейською необхідністю. У них також є декілька різних моделей. Тому, саме тому для нас дуже важливо зараз закінчити стратегію, в якій ми в тому числі і прорахуємо найкращу модель, як це розділяти або як робити анбандлінг. Але питання дійсно…

_____________. А давайте, попередня ваша думка: у вигляді чого, якої форми повинна існувати Укрзалізниця, на ваш погляд?

КОВАЛЬОВ А.В. Можна я маленьку пропозицію? Дивіться, у нас є законопроект, де ми проговорили всі основні моменти. Плюс у нас є моменти, які дискусійні, один з них ви зараз спитали. По кожному моменту у нас є плюси/мінуси, які ми будемо детально проговорювати.
Я пропоную точно зараз у цю дискусію не вступати, бо це питання потягне інше велике питання і ми просто сьогодні не закінчимо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Артеме.

_____________. А від себе, я дуже хочу виглядати дуже умним і компетентним, але я думаю, зараз я все ж таки це… дайте трошки часу і тоді я вже більш обґрунтовано дам свою відповідь на це питання.

_____________. Євгеній Анатолійович, у вас є сейчас заборгованість по заробітній платі у підприємства?

_____________. Немає.

_____________. Немає?

_____________. Немає. У нас була по двох заводах. На жаль, я не знав про цю історію, але вже закрито, вже немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає.
Сергій Анатолійович, будь ласка.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Сергій Вельможний, народний депутат. Ви надали інформацію, що звіт про діяльність акціонерного товариства, членів правління і наглядової ради, буде підготовлений до 30 квітня 24-го року. Орієнтовно в цей час мають відбутися загальні збори.
Прохання надати нам після проведення загальних збрів інформацію, що розглядалась на загальних зборах, результати роботи, що обговорювалось, що було частиною загальних зборів. І якщо, також запросити народних депутатів, можливо, наша присутність на зборах, почути, якщо буде така можливість. 
 
_______________. Перепрошую, я не сказав з самого початку, це ще не фінальний звіт за 2023 рік, тому що фінальний звіт буде тільки після того, як буде аудиторський звіт. Тому це питання було 30 квітня, тому що нам потрібно завершити аудиторські процедури...

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Матеріали, будь ласка.

_______________. Ми надамо матеріали, але ж ми розуміємо, що загальні збори, це чисто технічна історія, це просто Кабінет Міністрів ми подаємо дані, там не буде ніякого спеціального засідання. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. А, все, я зрозумів. 
І останнє запитання. Яким чином ви плануєте вирішити нагальну потребу пасажирських перевезень з України до Польщі? Ви бачите, що дуже багато бажаючих скористатися тим маршрутом і чи є шляхи вирішення цього?

_______________. Якщо казати зараз, то у нас, якщо ми кажемо Київ-Варшава, тому що для багатьох Польща -  це тільки Варшава. Це не зовсім так, і ми не можемо повністю задовольнити попит до Варшави, це просто неможливо, тому що він зріс в десятки разів. Але станом на сьогодні, якщо брати три потяги до Хелма, потяг до Варшави, сім потягів до Пшемишля, у нас не є повної заповненості.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 

_______________. Ні, просто є проблема з білетами на Варшаву. Я  розумію, що не всім зручно сидячі місця до Пшемишля, але, якщо брати взагалі перетнути Польщу... Можна, достатися. І плюс ми запускаємо, як сказав, Чоп-Прага і буде, ще зараз над Кошицею  працюємо.

_______________. Юрій Григорович. Дуже важливе запитання всіх турбує українців щодо заробітних плат. Я прекрасно розумію, що вони регламентуються чинним законодавством України, але хотілось би від вас почути у цифрах на законодавчому обґрунтуванні, з чого формується зарплатний фонд членів правління і наглядової ради. Тому можете  назвати, яка середня заробітна плата по підприємству, яка найменша зарплата і яка найбільша. Якщо згадаєте, скажіть, яка посада найбільш високооплачувана в компанії, а на якій навпаки заробляють найменше.

_______________. Середня зарплата в 2023 році у нас 16,6. Ми її підвищили, тому що у фінплані була 14,4. Підвищили завдяки тому, що ...

_______________. Це ми кажемо про фінплан на 2024 рік, той, що був погоджений у міністерстві, чи ні?

_______________. У фінплан на 2023 рік була закладена зарплата 14,4 середня, по факту вона 16,6. Ми її перевиконали. Завдяки чому? Перевиконали завдяки в першу чергу тому, що ми завантажили наші підприємства і за рахунок преміальної частини вона почала зростати…

_______________. Без обґрунтувань, тільки цифри. А  найнижча яка заробітна плата?

_______________. Зараз не можу так сказати.

_______________. А найвища і посада яка?

_______________. Давайте так, що стосується заробітної плати…

_______________. Наглядових рад…

_______________. Наглядової ради, членів правління, моя особиста, вона установлюється Кабінетом Міністрів, вона не мною встановлюється, і установлюється згідно їх рішення. Тому, якщо там, я думаю, це буде коректно, якщо є окреме запитання щодо зарплати, у письмовому вигляді я просто на неї відповім.

_______________. Якщо стосовно себе не хочете відповідати, скажіть, будь ласка, наглядових рад і членів правління, чи це інформація не для народних депутатів?

_______________. Десь вона не є інформацією публічного доступу в тому числі.

_______________. А, це  інформація не є  публічна.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Євгеній Анатолійович! Павловський Петро, я втручусь, вибачте. Але ви керівник державного підприємства, ви не маєте права не надавати відповідь щодо своєї зарплати. Я розумію, що приховують зарплати членів наглядової ради, але вашу зарплату ми маємо право знати, який її розмір. 

_______________. Ми зараз на засіданні комітету, я, народний депутат, звертаюся до вас із запитом…

_______________. Він звертався письмово, ви не відповіли. 

ЛЯЩЕНКО Є.А. Я є керівником приватного підприємства, сто відсотків акції якого належать державі. Просто у нас є у період військового часу є окрема інформація, яка не є публічною. Тому просто на всі запити, які є згідно закону, ми відповідаємо.

_______________. Ну, якщо… Остання інформація була, що 9 мільйонів у вас, у замів там по  460 у місяць, у членів правління 39 …(Не чути)  56 і так далі. Тобто такі цифри, що  взагалі…

ТИЩЕНКО М.М.  Пане голово, він запитав письмово,  не  відповіли.

_______________. А Я запитую зараз. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію…

_______________. Через кримінальне провадження або як.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нам відповіли, дайте ще, я теж підпишу з вами звернення. 

_______________. Не дали нам інформацію щодо вас і інших… 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ще раз надамо сумісно. 
Так, колеги, дякую всім. Дякую. Дивіться, я рахую, що  ми взяли інформацію до відома і  на комітетський контроль. Переходимо до питання п'ятого порядку денного. 
Дякую, Євген Анатолійович. 
Давайте так, питання п'яте порядку денного: щодо розгляду звітності за 2023 рік Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України й інформації щодо запланованих показників діяльності Міністерства розвитку громад, територій та інфраструктури України на 2024 рік. 
Сергій Анатолійович, дивіться, є пропозиція народних депутатів не заслуховувати вас, а дочекатися все ж таки нашого міністра і це питання перенести на наступне засідання.

_______________. Сергій Анатолійович, ви все ж таки встановили, де знаходиться на даний час міністр?

ДЕРКАЧ С.А.  Да, я відразу, коли Юрій Григорович мене запитав, я відразу набрав Олександра Миколайовича, він не відповів. Керівниця патронатної служби повідомила, що він на зустрічі, офіційна зустріч у Прем'єр-міністра була, там можна точно перевірити, це абсолютно правдива інформація. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, ви не заперечуєте, проголосуємо? Це треба голосувати? Перенесення питання порядку денного. 
Хто - за? 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Із запрошенням міністра.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Обов'язкова присутність міністра. Сергій Анатолійович, віцепрем'єра.

ДЕРКАЧ С.А. Да, Юрій Григорович. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви чуєте, да?

ДЕРКАЧ С.А. Я чую, да. Я готовий доповідати, але чую, якщо таке рішення буде, то обов'язково доповім.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми знаємо.
Бондар Віктор.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів Ігор.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій.  

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв.
Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Козак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій. Юрій Валерійович! 
Мурдій Ігор. 

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович Павловський. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за. 
У мене пропозиція підготувати від комітету листа на Прем'єр-міністра, щоб в день, коли в нас буде засідання для заслуховування міністра, щоб Прем'єр-міністр направив віцепрем'єра до нас у комітет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція прийнята. Під стенограму: секретаріат опрацює. 
Хто - проти? Утримався? Рішення прийнято. 
Питання шосте порядку денного.
А, Сергію Анатолійовичу, а я там должен вам ще слово надати по аеропортах.

ДЕРКАЧ С.А. Да, на місці, Юрію Григоровичу. Дякую.
Я тут якраз у частині звітності не буду тоді глобально говорити по звітам, тому що авіація - це теж частина великої роботи, як і міністерства, так і всіх підпорядкованих підприємств, установ, організацій. Хочу виділити те, що ми теж сьогодні проговорювали питання, виділити таку значну роль, яку відіграють на сьогодні аеропорти державні - це аеропорт "Бориспіль", це аеропорт "Львів".
З початком повномасштабного вторгнення авіаційний простір було зачинено. І наше підприємств Украерорух, яке відповідає за повітряний простір, фактично зберегло всю свою діяльність і завдяки тому, що в нас є гроші від Європейської організації... Євроконтроль, яка займається саме повітряним простором. Але що стосується наших аеропортів "Борисполя" і "Львова", то два аеропорти абсолютно ефективно  розпоряджалися своїми ресурсами і людськими, і фінансовими, зберегли абсолютно штат. Але дуже важливо це не тільки збереження штату, це збереження їхніх компетенцій, тому що працівники авіаційної галузі повинні постійно проводити і пересертифіковуватись, тому такі працівники відправлялись на міжнародні навчання, вони так само проходять стажування в міжнародних аеропортах за різними програмами. 
Тому дуже важливо просто відмітити ефективність діяльності наших двох державних аеропортів, які в умовах фактично відсутності будь-якої роботи зберігають повноцінно свою функціональність, зберігають свій штат і фактично...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергію Анатолійовичу, пропозицію дайте свою.

ДЕРКАЧ С.А. Наша пропозиція відзначити якраз ефективність роботи наших аеропортів саме теж комітетом.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колективи аеропортів.

ДЕРКАЧ С.А. Так, колективи аеропортів.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є така пропозиція.  …(Не чути) відзнакою Верховної Ради, на відзнаку Верховної Ради. На яку відзнаку… А, на подяку, да?
Тому прошу голосувати за таку пропозицію. Хто - за? Віктор Васильович Бондар. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Може, має сенс до двох аеропортів, яким ви хочете подяки, також Украероруху надати подяку? Бо це теж, я так розумію…

ДЕРКАЧ С.А.  Ми би запропонували так само, тому що аерорух так само повністю відповідає за якраз локаційну всю інфраструктуру, і так само готовий…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Абсолютно. Вони ж, аеропорти без Украероруху далеко не…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді пропозиція приймається. Львівський, бориспільський і аерорух ще. 
Хто - за? Прошу голосувати. 
Віктор Васильович Бондар. 

БОНДАР В.В. Бондар утримався. Поясню позицію. У нас є військові аеродроми "Старокостянтинів", "Миргород", яким потрібно сьогодні вкрай забезпечити ремонтні роботи і так далі. І я би хотів спочатку побачити…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Це подяка! 

БОНДАР В.В. Подяку - я за, але я в цілому про ситуацію. Ніяк не випустять постанову, я сьогодні вже… (Не чути) говорив, вони наче запустили на Кабмін, на те, щоб профінансувати ремонтні і будівельні роботи на військових аеродромах. Для нас сьогодні першочергово. А Борисполю, Львову, ну, це має бути другорядне питання, яке має йти слідом після вирішення військових проблем.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, Юлія Леонідівна дала пропозицію, але вона не повну дала пропозицію. І Державіаслужбу ще, да, давайте сюди включимо. Да, да. А то аерорух… Ми за чотири тоді пропозиції. Так, дякую.
Віктор Васильович, так ви за, тільки з окремою думкою, да?

БОНДАР В.В. Я - за, але з окремою думкою, що треба вирішувати терміново питання військових…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, є.
Василів Ігор.

БОНДАР В.В. Дуже дякую.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак Геннадій.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв Максим.
Козак Володимир.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков Юрій.
Мурдій Ігор.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро. Петро Іванович! Зрозуміло.
Савчук Оксана Василівна. Оксана Василівна! Ми вас бачимо, а не чуємо. Не чутно.
Хто - проти?  Утримався?  
Так вони ж - за. Горенюк - за,  Негулевський був - за і Ковальов. 
Все, дякуємо. Сергій Анатолійович нам уже непотрібен. Чи потрібен ще? У нас остається Мустафа на закуску. 

ДЕРКАЧ С.А. Дякуємо, колеги.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.
Питання шосте порядку денного. Так, питання шосте поряду денного: щодо розгляду звітності за 2023 рік Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України й інформації щодо запланованих показників діяльності Державного агентства  відновлення та розвитку інфраструктури України на 2024 рік. 
Слово надається Голові Державного агентства  відновлення та розвитку інфраструктури України Мустафі Найєму.  Будь ласка. 

НАЙЄМ М. Доброго дня, шановні колеги, дякую за запрошення. Ми звіт, який у нас  є по агентству по минулому року, був оприлюднений на сайті агентства, повністю вся інформація, там великий документ, я думаю, що ви його отримали. Я би не хотів зараз зупинятися і читати повністю, 40 хвилин. Ми зробили презентацію невелику, можемо швидко по ній пройтися, щоб показати, що ми зробили в минулому році, що взагалі робить агентство, які у нас  були пріоритети.

_______________. (Не чути) 
 
НАЙЄМ М-М. Ні-ні, я просто поясню, якщо ви не проти.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа, я вибачаюся. Ви почули, що ми Лященка похвалили і хотіли його перекрити своєю презентацією, це так я розумію?  

НАЙЄМ М. Ні, у мене просто готовий, якщо… Просто  є речі, яких немає в презентації,  є ДСК, яку ми хочемо... Якщо цікаво, якщо ні, можемо перейти до відповідей і питань -  як скажете. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, що ви за мене так переживаєте. 

НАЙЄМ М. Питання - відповіді?. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, питання - відповіді. 

НАЙЄМ М. Все нормально. Тоді давайте питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо колеги, не заперечують і в Zoom теж, питання - відповіді.

НАЙЄМ М. Давайте тоді до питань, не проблема. Готові. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, давайте по черзі. 

_______________. Дуже дякую.  Реорганізація. Дуже цікаво, як ви це бачите…
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, це сьоме питання. Ми зараз з  шостим. 
Тоді я зачитаю. Тоді ми об'єднуємо питання шосте порядку денного і… Питання сьоме порядку денного: щодо питання реорганізації обласних служб відновлення та розвитку інфраструктури, що належать до сфери управління Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури. 
От до комітету надійшов лист народного депутата Ігоря Мурдія щодо зазначеного питання. Тоді ми вам слово надамо, Ігор Юрійович.  
І тоді питання восьме порядку денного: щодо звернення народного депутата України Крейденка про виявлені факти порушення заступником Голови Державного агентства відновлення та розвитку інфраструктури України Кузькіним основоположних принципів державної служби. 
 Тоді ці три питання ми об'єднуємо і доповідь, власне, не потрібна, одразу на  питання. Давайте по черзі, щоб я вже не надав слова.  
 
НАЙЄМ М. Да, давайте ми по об'єднанню. Дуже багато чутків, інформації, скажу як є. 
По-перше, у нас дійсно створена наша робоча група в міністерстві… в агентстві, яка займається оптимізацією роботи служб. Так, ми дійсно обговорювали з різними службами можливість об'єднання. Чому це почалось, тому що у нас є дві області, в яких є питання, це Донецька, Луганська області, в яких майже немає об'єктів. І ми думали про те, щоб об'єднати ці дві служби, наприклад, там Харківська або Дніпропетровська області. Це те, що було по об'єднанню. 
Наразі ця група чим займається? У нас є оптимізація в середині служб, тобто те, що там відбувається в середині. Тому що, ви знаєте, що агентство було створено шляхом об'єднання двох інших державних агентств, і нам треба зараз з огляду на нові повноваження, нові функції поступово нарощувати цю експертизу. Минулий весь рік ми займались реструктуризацією всередині, зараз ми займаємося оптимізацією, яка передбачає, що якісь функції будуть залишатися на місці повністю, якісь треба буде прибрати, якісь треба буде підсилювати, саме цим займається ця робоча група. До якої входить окрім наших представників, тобто агентства, ми залучили також служби, тобто це не проходить повз них, ми запросили ті служби, які найбільш успішні, які найбільш досвідчені. І, окрім того, додали, не додали, а запросили представників Deloitte, Ernst & Young,  і сьогодні вже додались представники Представництва Європейського Союзу. Ця комісія повністю у відкритому режимі працює. У нас до 1 травня ми очікуємо всю стратегію оптимізації, після чого буде прийняття рішення.
Щодо укрупнення служб. Я знаю, про що ви кажете, те, що дуже багато збудження і голів адміністрації, і народних депутатів, і наших служб в першу чергу, ми це розуміємо. Наразі це питання не стоїть, тобто ніяких планів когось з кимось об'єднувати. Коли воно постане, ми дійсно жодного разу не приймали такі рішень, тим більше реструктуризація,  пам'ятаєте, ... (Не чути)   робили, ми тоді об'єднували і ми з вами погоджували, то, звісно, такого не буде. Тому спокійно, все нормально, якщо потрібно, то можемо 1 травня, коли буде, ми до вас прийдемо, розкажемо, що у нас є.
Відповів, да?

_______________. Дуже дякую. Не забудьте про нас 1 травня.

НАЙЄМ М. Немає проблем. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Народний депутат Сергій Вельможний. У вашому листі було зазначено, що немає фінансування на 2024 рік, але є залишок 17 мільярдів гривень, які ви плануєте витратити на ремонт доріг. Але для мене як переселенця з Луганщини і щодо захисту переселенців,  ...(Не чути)  житла чи будівництво нового житла, чому б ті гроші не потратити, є нагальне питання будівництва житла для переселенців? Це дуже важливо, які дороги, коли... 

НАЙЄМ М. Давайте поговоримо про це. Я думаю, що це наш спільний біль. Нагадаю, коли знімали дорожній фонд, у вас не питали. Транспортний комітет чомусь обійшли цим питанням, ми ж пам'ятаємо це все. 

_______________. (Не чути) 
 
НАЙЄМ М. Ні, я просто про інше, про те, що і нас теж не питали. Тобто до нас лист про погодження цієї зміни у державний бюджет не зайшов. Тепер, що стосується доріг, які в нас є. В минулому році, дійсно, ми повністю використовували державний бюджет. Коли був призначений головою агентства, у нас був борг на той момент мінус 14,5 мільярда гривень боргів. Весь минулий рік ми виплачували ці борги. На утримання минулого року було виділено лише 8,8 мільярда гривень на повністю утримання при нормативній необхідності 19. Це мінімальне … (Не чути) за нормативами. 
Ми повністю минулий рік всі дороги, якщо ви бачили, жоден вантаж ніде не зупинився. Минулого року майже не було будівництва, тобто не було будівництва нових доріг, не було тендерів на нові дороги, не було тендерів на нові мости. Цього всього не було, лише відновлення. 
Коли нам зрізали дорожній фонд, у нас є питання трьох речей, які ми не можемо не робити. Перше - це утримання доріг, експлуатація, тому що ви бачите, в якому стані зараз дороги. І я хотів би до вас теж звернутися, можливо, ви як транспортний комітет звернете на це увагу. Ситуація з дорогами не просто в жахливому стані, вона в критичному стані і це зараз не те, що ми минулі роки говорили, в нас в минулі роки не було війни, в нас основні транспортні маршрути, які везуть зброю в першу чергу, в нас ДСК… (Не чути) з західного кордону до східного кордону в ситуації, коли може щось зупинитися. Поговоріть, будь ласка, з головами ВЦА Харківської області, Запорізької області, Сумської області, ви почуєте, що вони вам скажуть про дороги. Ми намагаємося це все утримати, тому експлуатацію ми маємо зробити.
Друге - це обслуговування нашого державного боргу. Не державного, а нашого боргу, який був виданий під державні гарантії. Ми не можемо зупинити виплату боргів і відсотків. Це друге.
І третє - це ті роботи, які були проведені в цьому році, в цьому році мається на увазі в 23-му році, тому що нам припинили фінансування повністю, починаючи з початку листопада. Листопад, грудень, січень, лютий і березень - п'ять місяців зимового найбільш жахливого утримання ми жодної копійки не отримали.
Тепер, щоб зрозуміло, що було за ці п'ять місяців. У нас ціна на сіль технічну була 600 гривень, з огляду на те, що стало з Артемсіллю і ми вже вичерпали повністю всі запаси. Зараз ціна на сіль, найменша ціна на ринку який актується, 6 тисяч 500, а є десь і 9 тисяч з огляду на логістику і де купували. Ми спромоглися в минулому році привезти технічну сіль, гуманітарну, через голландців, але це, ну, невеликий обсяг по відношенню того, що є. 
Окрім того, оскільки в цьому році аномальна зима і це не тільки в нашій країні, ви можете поспілкуватися з сусідніми країнами, тому що зима була не дуже холодною і не дуже мерзлою, була в районі нуля, а це якраз те, що просто руйнує повністю асфальт і у нас величезні проблеми. У нас зараз, і ми це можемо показати в цифрах, до речі, все, що я кажу, якщо потрібно буде - цифри можемо показати, передати, вони не закриті, ці цифри, використання матеріалів і робіт на зимове утримання в середньому в два з половиною більше, ніж в середньому за попередні роки. 
Чому це так сталося? Тому що два роки війни, 2022-2023 рік, у нас не було повністю будівництва, все відбувалося за рахунок експлуатації. Тому ці два джерела, тобто дороги, те, що ми маємо борги за зимнє утримання, і борги з тих 17, які залишки минулого року - це майже вісім мільярдів боргів. І три мільярди - це наші відсотки за кредити. Борги мається на увазі перед підрядниками за експлуатаційне утримання і те, що давалося в минулому році. З 17 мільярдів зараз залишається у нас у використанні в цьому році шість мільярдів - це на все. От якщо минулий рік в нас було втричі менше, ніж потрібно і це було вісім, то зараз у нас шість - на всі дороги в країні, всі повністю. І це стосується в тому числі... це будівництва взагалі немає, тобто це стосується і зимового утримання, яке буде наступного року.
Зараз в березні ми ще не отримали коштів і ми бачимо, що за розписом спеціального дорожнього фонду, тобто залишків, ми не отримаємо їх, ми отримаємо лише в квітні. В квітні ми, сподіваємося, почнемо виплачувати борги. Але я теж, знову ж таки, звертаюся до вас, може, ви допоможете, у мене з підрядниками бунт. Я розумію, що всі думають про великі компанії, великі компанії, до речі, там працюють, вони можуть якось утриматися, бо в них є обігові кошти. У нас десь біля 50 підрядників, які обслуговують експлуатацію доріг. Ну, я скажу вам чесно, що на початку там січня нам вдалося важко їх утримати, щоб вони вийшли на роботу і працювали без грошей. Тому що на той момент уже три місяці було без грошей. Вони зараз завершують цей сезон. Якщо ми їм зараз не дамо гроші, як буде забезпечення на тому рівні, який є зараз - у нас є великий ризик, що в нас наступної зими компанії не вийдуть на роботи, тому що дуже багато компаній виходили в борг. І це я кажу про державні дороги. Що відбувається на місцевих дорогах, ви самі знаєте. 
Більше того, теж кажу вам відверто, всі свої, коли у нас починається така криза, ми, звісно, знімаємо повністю всю техніку, всі ресурси з другорядних доріг на першочергові маршрути основні. Але ми зараз вже бачимо, виїзд М-06 бачили ситуацію, М-05, М-15 це, що по дорогах,  навіть М-09, всі ці дороги зараз в дуже жахливому стані. І скажу чесно, я думаю, що нам потрібно буде спільно без публічного розголосу, але якось обережно поговорити з урядом, пояснити, що, дивіться, немає нового будівництва, немає ніяких нових мостів або доріг, але якщо ми хочемо отримати військову логістику, ми маємо витратити ці кошти. 
І друга історія - це не просто військова логістика, доставка, це є ще маршрути, по яких повністю зараз, які обстрілюються, це питання того, що воно обстрілюється, і ми знову виходимо на роботи. Знову ж таки мені нема що приховувати, ми іноді виходили там без договорів, Харківська область Барвінкове, робили по тричі, там гинули люди, і ми все одно робили, тому що це звідки вивозять солдатів. І там ми не можемо сказати, вибачте, нам хтось зрізав дорожній фонд. 
У нас є повністю готова вся інформація, аналітика, що відбувається з дорогами і що є з військовими маршрутами в тому числі. Тому якщо ви нам допоможете в цьому питанні, знову ж таки не чинячи тиск, розуміючи всі там процедури, розуміючи, що є публічна галузь, можливо, є сенс запросити представників Міністерства фінансів, ми готові надати свою всю інформацію, щоб ми поговорили. Тому що зрештою транспортний комітет - це  ви, і ви також якась наша спільна відповідальність якась є. 
І я розумію, що є ситуація там з точки зору публічної незручності проговорення цих моментів, але ми готові говорити про це. Тому що, ще раз кажу, ми зараз вже не кажемо про нове будівництво, ми кажемо про утримання доріг. Якщо цього року до там червня-липня ми не вижмемо це питання, у нас, починаючи з вересня, почнуться великі проблеми, а в грудні просто не вийдуть підрядники. У нас немає спецфонду, ми дорожній фонд, резервний фонд може бути. Резервний фонд вирішує Міністерство економіки, там треба обґрунтовувати. І розумієте як, я не знаю, скільки зараз у резервному фонді. Просто ми рахували, що нам мінімум потрібно для того, щоб утримати дороги, там 15-16 мільярдів нам дали, не дали, а те, що нам залишилось. Ми можемо обґрунтувати, разом з Міністерством фінансів пройтись по тих маршрутах, і він скаже: оце робіть, оце не робіть, тому що зараз відповідальність наша, але гроші знімали не ми. 
І друге питання, така сама ситуація виникне в регіонах. Там ще гірша ситуація, тому що дорожній фонд зрізали з нас, а там же частково їхня частина, де взагалі немає коштів, там ще гірша ситуація. І знову ж таки, вони звертаються до нас, бо вони чують цифру - 17 мільярдів, вам довели. Я кажу, дивіться, немає 17: 8 -  борги, 3 - відсотки і у нас 6 реально залишається і це на все. Тому тут, я думаю, що нам спільно треба буде проговорити. 

_______________. Я перепрошую, можливо, ви вже говорили. Пане Мустафа, а по Херсонській області, Посад-Покровське, на якому етапі зараз відбудова йде, бо я бачив красиві паркани, красиві, а люди звертаються, що досі там не закінчене відновлення і всі строки проходять. 

НАЙЄМ М. Не зовсім так, давайте поясню. В Херсонській області село Посад-Покровське, дуже коротко - 800 будинків. Повністю знаємо, там дуже часто буваємо. З 800 будинків під час війни жило 20 людей, зараз повернулось 300-400 людей. Ми зараз повністю почалося вже будівництво, йде вже третій місяць, четвертий місяць по 120 будинках. Ще 150 будинків ми готові заходити на тендер як тільки уряд нам скаже, що можна заходити, тому що фінансування. 120 будинків в цьому році, думаю, майже завершимо. Якщо хочете, можемо разом поїхати, і це не тільки будинки: це і мережі, це і дорожня мережа вулична, це і водопостачання, газопостачання, електропостачання, а також є проекти на школу, дитячий садочок, сільраду і центр безпеки. Там, дійсно, була ситуація, коли ми почали тільки... Це ви праві, визнаю, чотири місяці ми тягли довго, тому що документи не могли оформити. Зараз оформлені документи, якщо ви поїдете... Більш того, всю зиму, знаючи, що це наша відповідальність, хоча це не наша робота, ми доставили туди всім дрова, воду, поставили всім двері, поставили всім вікна. Ми знайшли ці кошти у донорів, вони це поставили. Ми зараз спокійно приїжджаємо в це село і нас там поважають, мені здається, нормальні стосунки.         

ГОЛОВУЮЧИЙ. (Не чути) 

_______________. Я по Посад-Покровському.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть. Дивіться, до мене звернулося вже багато депутатів. Нам треба зробити одне голосування, яке треба зробити, щоб був кворум, а потім ми продовжимо...

_______________. Добре, давайте.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Не заперечуєте.
Це ми повернемося до першого ще питання, яке у нас було. Пропонується... Те, що Юлія Леонідівна і всі пропонували. Я хочу під стенограму.
Пропонується звернутися до Прем'єр-міністра України Шмигаля та віцепрем'єр-міністра з відновлення України - міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Кубракова з рекомендацією вжити всіх невідкладних вичерпних заходів щодо проведення переговорів європейською стороною та позитивного вирішення питання стосовно продовження ще на один рік Угоди між Україною та Європейським Союзом про вантажні перевезення автомобільним транспортом від 29 червня 2022 року на умовах, що відповідають інтересам України. Це перше.
І друге. Звернутися до віцепрем'єр-міністра з відновлення України - міністра розвитку громад, територій та інфраструктури України Кубракова щодо надання Комітету з питань транспорту та інфраструктури покрокового плану дій, спрямованого на вирішення ситуації на польсько-українському кордоні, яка виникла внаслідок блокування руху вантажного транспорту з боку польських фермерів і автоперевізників із зазначенням різних можливих сценаріїв у розвитку цієї ситуації та вжиття у зв'язку з цим відповідних заходів з боку України.
Це про те, що ми казали. Це під протокол, щоб ми зазначили. (Шум у залі)
Хто - за? Прошу голосувати. 
Віктор Васильович Бондар.

БОНДАР В.В. Бондар - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак. 

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.
Зуєв Максим. Немає.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак Володимир. 

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Мурдій - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський Петро.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Утримався? Проти?
Прийнято.
Так, далі. Хто у нас хотів питання задавати?

_____________. Я, я хотів тут в цьому.

_____________. Так, є по Посад-Покровському.

_____________. В мене є питання так само.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми бачимо, що в Zoom. У нас в Zppm руки, дивіться, у нас є ж уже якась традиція.

_____________. Правило, да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, і правило: хто в залі - перший, хто в Zoom - чекає. Ми бачимо Ігоря Василіва…

_____________. Ми все чекаємо, ви просто нас запитали, що…

ГОЛОВУЮЧИЙ. …Віктора Бондаря і Мурдія Ігоря ми бачимо в ZOOM.

_____________. Ми чекаємо спокійно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.

КРЕЙДЕНКО В.В. Пане Мустафа, а коли це 120 будинків будуть введені в експлуатацію, коли, а люди зможуть заселитися? Бо я думаю, що ви знаєте, що ми Добробатом відновлюємо не один будинок, і я думаю, що, я не знаю, чому ви не хочете там підписувати меморандуми, співпрацювати з волонтерами. Бо вже волонтери роблять більше, ніж держава, бо немає цих процедур, немає тендерів і так далі, все роблять своїми руками…

НАЙЄМ М. Хочете, можете робити без процедури тендерів.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви не в мене маєте питати, а в людей. Поїдьте в посад Покровський, запитайте у людей, які без хат живуть уже півтора року, і запитайте: треба тендери чи не треба тендери. І спитайте у них, чи треба їм будувати хату чи не треба, чи можна почекати, поки пан Мустафа в комітеті Верховної Ради буде у Крейденка запитувати, чи треба.
Якщо закон вимагає, проводьте, але проводьте ефективно, не по десять разів і не під свою якусь організацію, розумієте?

НАЙЄМ М. А у вас є інформація, що під свою проводив?

КРЕЙДЕНКО В.В. Я маю надію, що ви чесно проводите, ви чесні.

НАЙЄМ М. Тобто ви просто так говорите… я зрозумів. Почуйте, по-перше…

КРЕЙДЕНКО В.В. Коли будуть вони готові?

НАЙЄМ М. Я зрозумів. Що стосується графіка виконання робіт, якщо потрібно, зверніться, ми вам надамо. Просто в мене перед очима немає конкретних термінів, але якщо потрібно, можна на комітет…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, в цьому році, будь ласка, передайте. Передайте мені.

НАЙЄМ М. … передати графік виконання робіт. У кожному будинку із 120-ти ми вам передамо.

КРЕЙДЕНКО В.В. Можете загалом, можете по кожному, будь ласка.

НАЙЄМ М. Як скажете, все зробимо.

КРЕЙДЕНКО В.В. у цьому році?

НАЙЄМ М. До кінця року це зробимо, звісно, я ж сказав…

КРЕЙДЕНКО В.В. Передасте графік чи закінчите роботу? 

НАЙЄМ М. Закінчимо роботу. 

_______________. Я коротенько. Посад-Покровське це дуже добре. Але 5 кілометрів вліво - ще 65 сіл стертих, що з ними, яка їх доля, як ви бачите?

НАЙЄМ М. Дивіться агентство відновлення не є єдиним органом, який відновлює. Ми відновлюємо ті об'єкти, які або нас просить уряд, або які нас просять громади. І навіть якщо просять громади, ми все одно маємо погоджувати з урядом.
Що стосується Посад-Покровського, це було рішення уряду про експериментальний проект, там був Президент, ви знаєте. Дивіться, ми робимо свою роботу, все, що нас просять, ми робимо, тобто немає проблем. По інших селах, я знаю, що є у міністерства програма єВідновлення, тобто всі можуть звернутися по компенсацію, або місцеві органи самоврядування мають  там спрямувати свої потреби на уряд і вирішувати тим шляхом. Ми не є єдиним замовником по всьому відновленню в країні, при тому, що ми так називаємося. У нас просто є функція бути замовником, якщо уряд цього захоче. У даному випадку уряд сказав, що він хоче, і ми приступили до цієї роботи. 

_______________. Мене виборці питають, 65 сіл, у мене якраз була сіра зона  між Херсонською і Миколаївською областю, це мій виборчий округ. Мене люди питають, що мені їм відповісти, скажіть?

НАЙЄМ М.  Дивіться, це не мій функціонал, я можу сказати, оскільки ми частина єдиної команди. По-перше, є програма єВідновлення, я вже сказав, тобто вони можуть звернутися до своєї громади, а громада звертається до області. Область створює спеціальну комісію, по якій вони визначають, що дійсно цей об'єкт був пошкоджений, там є РПЗМ, це реєстр пошкодженого майна, в який вони потрапляють. Після цього комісія сама, це не уряд вирішує, сама вирішує, що цим людям треба компенсувати, є критерії, є нормативка. Після того вони звертаються до уряду  або через Дію, є той інструмент, вони звертаються і отримують компенсацію. Таких компенсацій, якщо мені здається, вже дуже багато людей отримали. Це ті хто, в кого пошкоджено або там хто позбавлений житла. Вони також можуть звертатися, є така програма, якщо потрібно, скажіть, кому з ваших помічників я просто надішлю всю нормативку або дам контакти з міністерства, хто може пояснити. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хто ще? Zoom. Ігор Василів перший був.

ВАСИЛІВ І.В. Дякую. 
Пане Мустафа, пам'ятаєте нашу розмову, да, ми з вами якраз говорили перед тим, як мали забрати дорожній фонд. І отак воно виходить зараз у нас всіх, що ми дійшли до того, що скільки в нас зараз, підкажіть, будь ласка, відкрилося квадратних кілометрів ям? Я собі тут  якраз занотую.

НАЙЄМ М. Загальна ямковість по нашій країні 5 мільйонів квадратних метрів.

ВАСИЛІВ І.В. А, метрів, да. Дякую.
Ну, так як ми експлуатували, я трошки вас, якщо можна, бо на місцях отут часто  буваю  і спілкуюся з підрядниками і з службами, вашими підлеглими,  у нас двічі цієї зими конвой зупинявся, двічі зупинявся конвой, немає провини там ні служби автомобільних доріг, ні підрядника. Так, як ви говорите, є ціна солі і є…

НАЙЄМ М. А скажіть, яка траса, яка область, давайте ми включимося, тобто конвой не має зупинятися, там, де ми можемо, ми включаємося. Ми зараз включились, там допомогли Харківській  області…

ВАСИЛІВ І.В. Ні-ні, конвой зупинився зимою, це вже все, пройшло, я от до того якраз веду, зупинився зимою, тому що снігопад. Да,  ви ж розумієте, вже ж тепер розумієте, да, що якщо відмінити чергування, люди не чергують, тоді, коли їм дає служба завдання йти і збирати сніг, то їм спочатку  треба зібрати свій колектив, який не чергує і який дома, вони поки доїдуть, поки прогріють і тому воно зупинилося,  потім це все наладилося. З Івано-Франківської області, Івано-Франківська, та сторона, це зимою, це Івано-Франківськ, Тернопіль, які, знаєте цю трасу, от там воно і  зупинилося двічі за зиму.
Але якщо чесно, то я не маю претензій ні до вас, ні до підрядника, мене от цікавить інше. Скільки  нам треба грошей на зимове утримання  окремо от на слідуючий рік, скільки нам це потрібно? Не скільки заплановано, а скільки потрібно нам грошей, щоб ми нормально пройшли зиму? Розумію, що можуть бути снігопади різні і те все, приблизно, плюс, мінус, скільки ми орієнтуємося в мільярдах? 

НАЙЄМ М. Давайте так, ми можемо, по-перше, по порядку. По чергуванню і по тому. Дивіться, я теж хочу, щоб ми підійшли до цього питання як державники, а не просто там… Дивіться, в усіх країнах навколо нас, коли були цунамі, коли були снігопади, в перший момент, перші  пів години закриваються траси. Просто вони перекриваються, тому що здорова людина розуміє, що немає сенсу посипати дорогу дві доби, якщо іде сніг, це бред. У нас є...

ВАСИЛІВ І.В. Мустафа, дивіться, вибачте, я вас переб'ю. Дивіться...

НАЙЄМ М. Дайте договорити. У нас є...

ВАСИЛІВ І.В. Ви не зрозуміли ситуацію.

НАЙЄМ М. Ну, дайте я договорю, будь ласка. Я ж не проти вас, я ж просто пояснюю.

ВАСИЛІВ І.В.  І я теж не проти вас.

НАЙЄМ М. А у нас є ця радянська традиція, що давайте просто, щоб воно їхало. Насправді дуже вдячний Одеській області, до речі, голова якої визнав, що треба перекривати дорогу, немає сенсу посипати, тому що коли посипається під час снігу, ми витрачаємо в три чи в чотири рази більше  матеріалу, а воно не допомагає, тому що все одно дорога стоїть. Тому по чергуванню і те, що зупинився конвой - це неправильно. Я думаю, що це такі речі не можна припускати.
По чергування. В цьому році по зимньому у нас не буде можливості чергувати навіть в тому ж обсязі, як минулого року, тому що чергування - це додаткові люди, машини, механізми, сіль...

ВАСИЛІВ І.В. Це додаткові кошти?

НАЙЄМ М.  ... і пісок, і  всі матеріали, і паливо головне. Всі ці речі актуються. Тобто це означає...

ВАСИЛІВ І.В. Це додаткові кошти, нам треба запланувати додаткові кошти. Правильно? 

НАЙЄМ М.  Да. Дивіться, в цьому році ми витратили на грудень, січень, лютий близько 7 мільярдів, 7 мільярдів. 

ВАСИЛІВ І.В. 7 мільярдів.

НАЙЄМ М. Ні, сніг, почекай, сніг, Одеська область пам'ятаєте?

 ВАСИЛІВ І.В. Тобто ми плануємо, що нам на наступний рік на...

НАЙЄМ М. Ну, почекай. Якщо... Да. Але в цьому році 7 мільярдів ми потратили. Тобто це не... Ми зимово починаємо рахувати грудень, січень, лютий, тобто це не можна виокремити в один рік, а бюджет не завжди переходящий, як виявилась ситуація.

ВАСИЛІВ І.В. Так подивіться, почекайте, я чого запитав. Ви ж розумієте, чому я задав питання? 

НАЙЄМ М.  Да-да.

ВАСИЛІВ І.В. Ви кажете: комітет хай включиться і давайте попрацюємо разом. Я людина... був проти того, щоб дорожній фонд.... 

НАЙЄМ М. А давайте я вам скажу іншу цифру, щоб вам було зрозуміло, що насправді це не врятує. За нашими підрахунками загальне утримання тих доріг, тільки військових оборонних доріг оборонного призначення...

ВАСИЛІВ І.В. Про них говоримо, да.

НАЙЄМ М. ... для того, щоб вони тримались в нормальному стані і не руйнувались далі, потрібно близько 20 мільярдів. Я кажу як є. Але ми можемо разом з вами сісти, разом з вами сісти і визначити напрям.

ВАСИЛІВ І.В. Тепер мене цікавить інше, 5 мільйонів... Мустафа, давайте слідуюче. Я зрозумів, дякую за це. Я хочу собі скласти в голові, скільки це має бути, яка це має бути сума. Тепер скажіть, будь ласка, 5 мільйонів ви плануєте на весну зараз, правильна, агенція планує закрити ямковість 5 мільйонів квадратних метрів. 

НАЙЄМ М.  Ні, це неможливо. 

ВАСИЛІВ І.В. Приблизно.

НАЙЄМ М. Це неможливо. 5 мільйонів ямковість 5 мільйонів квадратних метрів, я навіть не хочу вам називати ці цифри. 

ВАСИЛІВ І.В. Добре. Скільки тоді треба нам закрити критичні дороги? 

НАЙЄМ М.  Критичні дороги, звісно, ми намагаємось закрити. Але ще раз кажу, дивіться, що значить закрити критичні дороги? 

ВАСИЛІВ І.В. Сума яка потрібна на це? Я питаю суму. Розумієте? Я розумію процес, я давно в цій справі, вивчаю її. Просто ви мені зараз називайте суму, щоб ми могли зрозуміти. Дивіться, що я хочу собі відклсти, я хочу зрозуміти, от  надходження дорожнього фонду, скільки це відсотків було на… не було, тому що ми не будемо, так, як ви кажете, цих 5 мільйонів не закриєш і експлуатаційне утримання ми будемо робити тільки по дорогах військових, по яких рухається конвой, я все це приймаю. От мені цікаво, от я хочу собі в голові виокремити окремо це, скільки нам треба запланувати? От наприклад, дорожній фонд наповнився там на стільки-то, скільки це буде відсотків? Розумієте?
Я вважаю, що насправді набагато простіше було, і це взагалі оці спецфонди і все остальне, я прекрасно розумію, що воно не могло працювати і не буде працювати. Тобто буде працювати, але так, як зараз працює. От ви будете приходити і говорити, щоб ми йшли і вам помагали. І це нормально. Дивіться, я готовий іти з вами без розголосу, без нічого. Але простіше набагато лишити проценти, розумієте, в дорожньому фонді на експлуатаційне утримання і щоб ви могли їх просто витрачати на експлуатаційне утримання, а щоб не було оцього крюка, що нам треба туди піти, потім туди, поті туди. Розумієте мою думку? От що я хочу, оце для себе розуміти. 

НАЙЄМ М. Розумію. Давайте зробимо так. Є нормативні потреби. Можу дати вам зараз нормативні потреби. Я сказав, десь 19 мільярдів потрібно на обслуговування доріг, це те, що за нормативом. Є реальна потреба, і ми розуміємо, що вона може бути трошки іншою, ми можемо десь пріоритезувати і так далі. Давайте зробимо інакше, тому що ми зараз всі будемо називати мільярди. Ми підготуємо повністю довідку, скільки потрібно на експлуатацію, на оборонні дороги, і ми маємо розуміти, що це різні роботи. Є капітальні ремонти, є поточні ремонти, є просто експлуатація - і це різні кошти за обсягом. Звісно, ми розуміємо, що ми не всюди можемо зробити капітальний ремонт, це було б, мабуть, дорого дуже, да, але поточні ремонти на основних трасах треба робити вже зараз, бо інакше ямковість буде ще більше зростати.

ВАСИЛІВ І.В. Ще вчора. 

НАЙЄМ М. Давайте підготуємося, ну, я не знаю, нам потрібно... У нас  вся ця інформація, треба її структурувати.

ВАСИЛІВ І.В. Ви вловили мою думку, як іти, яким шляхом? 

НАЙЄМ М. Да, да, я повністю погоджуюся, потрібно, ну, реалістично підійти і вказати відсоток.

ВАСИЛІВ І.В. Да, ми б з колегами про це попрацювали, розумієте, по цьому. Я розумію, що зараз нам все рівно прийдеться ті гроші... бо ми прогнозували, що це буде, ну, що нам ці гроші все рівно треба якось спрямувати, щоб було проїзні дороги. Бо, ну, це так здається, але це економіка і життя людей, і все остальне.

НАЙЄМ М. Дивіться, я був би вдячний, якщо...

ВАСИЛІВ І.В. Але буде голосування на наступний рік, давайте дивитися бюджет, да. Давайте будемо пробувати працювати з урядом, нехай просто щоб на експлуатаційне утримання оця частина дорожнього фонду там 6 відсотків, не будемо говорити про мільярди, чи 5 відсотків, чи 10 відсотків, я не готовий сказати, я не бачив перед собою цифр, давайте його залишимо в дорожньому фонді на експлуатаційне утримання.

НАЙЄМ М. Погоджуюсь.

ВАСИЛІВ І.В. Розумієте, от моя думка така. А дальше з вами попрацюємо, якщо ви погоджуєтеся з цим.

НАЙЄМ М. Добре. Погоджуюсь.ю Буду вдячний, якщо... там ми підготуємо цю інформацію, якщо ви будете від комітету або комітет запропонує який формат, готовий там через два тижні приїхати, пояснити, сісти, там аналітичну довідку і все прорахувати разом з вами, не проблема.

ВАСИЛІВ І.В. Давайте попрацюємо. Дякую, Мустафа. Дякую.

НАЙЄМ М. Дякую вам. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Так, є ще питання до Мустафи?

БОНДАР В.В. Є питання. Віктор Бондар. Можна?

КЛИМЕНКО Ю.Л. Віктор, так, давайте. Потім Ігор Мурдій.

БОНДАР В.В. Да, дуже дякую.
В мене питання таке, я дивлюся що зараз відбувається по дорогах. Ну, понятно, тільки що ми говорили поточне утримання, наприклад, Харків, за 30 кілометрів до Харкова вже проїхати неможливо, їдуть куча військової техніки, чого тільки не їде, а там проблем до чорта і більше.
В мене питання? Я дивлюся, що в цей час робляться по областям. Окремі обласні адміністрації там через свої бюджети обласних рад і так далі замовляють великі тендери, дивлюся, мости там по два мільярди, ще щось роблять. В мене питання: міністерство координує ці роботи чи ні? 
Я би хотів отримати від міністерства все ж таки загальну довідку по Україні: скільки коштів є на рівні регіонів, на що вони витрачаються, тобто мости, дороги. Скільки коштів через вас проходить окремо? Так само по регіонах, в розкладі регіонів, скільки коштів заплановано на поточне утримання доріг. Тоді ми будемо розуміти три складових: що робиться в областях, що робиться на центральному рівні і що робиться на поточне утримання, тобто на капбудівництво і поточне утримання. Тоді, якщо ми будемо бачити ці цифри, ми тоді зрозуміємо, скільки реально мільярдів коштів сьогодні йде на ці потреби. У нас сьогодні стоїть питання, ми не можемо військові аеродроми поремонтувати, там треба суми смішні на фоні того, що сьогодні витрачають окремі адміністрації. Ну, я вам хочу привести, от, я дивлюся, останній тендер, оголошений там, на будівництво мосту - 2 мільярди 200 мільйонів. Тобто, наскільки він принципово важливий сьогодні для України на фоні того, що відбувається у нас в цілому: ситуація на фронті, на ключових дорогах, які забезпечують поставки на фронт? Тобто я би хотів, щоб все ж таки міністерство підготувало довідку на комітет в трьох розрізах: скільки коштів кожна обласна адміністрація на цей рік планує виділити на ремонт, утримання доріг, на будівництво мостів; скільки міністерство планує через вашу агенцію; і скільки на поточне утримання заплановано. І тоді ми зможемо на наступному комітеті сісти підготовлено і все проаналізувати.
Дякую. І як ви взагалі ставитеся до того, що сьогодні мільярди виділяються в областях, які не є прифронтовими, на будівництво мостів, розв'язок, на якісь дороги, які не мають принципово стратегічного значення? 
Дякую.

НАЙЄМ М. Пане Вікторе, радий чути. 
По-перше, що стосується цього року. В цьому році через агентство не пройде жодна копійка, яка йде в області, тому що немає дорожнього фонду взагалі. Ми не координуємо витрати місцевих органів самоврядування щодо дорожнього будівництва. Це їхні власні бюджети. Більше того, ми не впливаємо на це. Ми лише впливали в той момент, коли в них була частина дорожнього фонду і вони з нами погоджували переліки доріг або об'єктів, на які вони будуть витрачати. Все, оскільки немає дорожнього фонду, в цьому році у нас цього важеля впливу взагалі немає.
Що стосується по наших службах і по наших обласних відділеннях. В цьому році жодного будівництва не передбачено, капітальне будівництво повністю припинено. Це і наше рішення, і рішення уряду. Ті тендери, які проводяться службами, або проводитимуться, або проводились, або десь ми недобачили, вони не профінансовані. Тому я не знаю, хто там щось проводить, ці об'єкти не будуть профінансовані, ці всі контракти будуть розірвані, вони не будуть підписані. Це я там, взяли на себе зобов'язання, ми це робимо максимально відкрито. Чим займаються області? При всій повазі я не впливаю на цю ситуацію, міністерство не координує роботу обласних адміністрацій в частині їхніх витрат на капітальне будівництво. Це наш принцип децентралізації, він працює так.
І більше того, я тут думаю, не тільки питання до голів адміністрацій цивільних, а це й питання і до громад, тому що в них теж є бюджети, є свої бюджети на місцевому рівні. І там ми це не контролюємо, це не наше питання. Але я думаю, якщо потрібно зібрати інформацію, комітет може звернутися і до міністерства або до обласних адміністрацій, щоб зібрати повністю все бачення. При цьому я вам зразу можу сказати, що і області вам теж зараз не дадуть ту інформацію, тому що у них немає дорожнього фонду. А кошти, які у них є, вони будуть змушені витрачати, коли до них будуть прибігати голови громад і змушувати витрачати ці кошти, тому що дорожній фонд, знову ж кажу, він скасований. 

БОНДАР В.В. Да, але виділяти в цей час мільярди на будівництво в областях непріоритетних об'єктів, на мій погляд, це бездумно.

НАЙЄМ М. Я вважаю теж це неправильним, ми так не робимо. У нас таких немає об'єктів.

БОНДАР В.В. Якщо вони виділяють такі кошти на розв'язки, які сьогодні не стратегічні, не давайте їм своїх коштів на поточне утриманні, і тоді вони вимушені...

НАЙЄМ М. Не даємо. У нас їх немає в цьому році. Вони скасовані.

БОНДАР В.В.  Дякую.
Ну, все одно, мені здається, уряд мав би узагальнити інформацію. Я ж бачу, ідуть тендера, от зараз там 2 мільярди 200 на мост якийсь, там ще щось, там 700 мільйонів. Це ж питання воно є, уряд мав би це консолідувати і подивитися, куди йдуть кошти. Якщо кошти на поточне утримання, на ремонт поточний - це одна справа. А якщо на будівництво об'єктів, які не стратегічні сьогодні, напевно, це безглуздо. Уряд мав би на це відреагувати.
Дякую.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Ігор Мурдій.

МУРДІЙ І.Ю. Дякую.
Для уточнення. Ви сказали, що цією робочою групою пропрацьовуєте ситуацію, яка не стосується об'єднання чи скорочення регіональних служб. Я правильно зрозумів? 

НАЙЄМ М.  Так, правильно. 

МУРДІЙ І.Ю. Дякую.
І на 1 травня ви дасте те, що пообіцяли, уже напрацьований план реформи, да, агенції?

НАЙЄМ М.  Так, правильно. 

МУРДІЙ І.Ю. Все. Дякую. 
І питання тепер. Дивіться, яка ситуація на сьогоднішній день із, ви обіцяли до зими, що агенція завершить будівництво захисних споруд енергооб'єктів, потім до березня місяця. Яка ситуація і ступінь готовності, чи закінчено, чи не закінчено, березень уже настав. Це перше питання.
Таке питання ще. Чому регіональні служби, можливо, це ваша така позиція як центрального органу, відмовляються від робіт, наприклад, по будівництву захисних споруд на… зараз те, що на лінії розмежування відбувається? Це друге питання. Поки це друге питання, а там ще одне коротке питання, якщо…

НАЙЄМ М. Дивіться, це не матеріали, там слайди, які, як ми вже сказали, ДСК. Якщо можна, просто показати. Що? Володя, ми можемо сейчас играть в слова, але я ще раз кажу, є матеріали, які ми можемо дати, а є матеріали, які ми не можемо дати. Ми зараз з повагою до вас хочемо показати ці матеріали, навіть розуміючи, що десь щось може хтось сфотографувати. Якщо…

ТИЩЕНКО М.М. Ні, ми фотографувати не будемо. 

НАЙЄМ М. Давайте тоді покажемо, просто щоб подивилися, що ми, дійсно, робили по енергетиці.

КРЕЙДЕНКО В.В.  Так ні, ми ж бачимо, що ви робили. От у мене ще є питання, до речі…

КЛИМЕНКО Ю.Л. Будь ласка, Володимир Крейденко. 

КРЕЙДЕНКО В.В. За 22-й, за 23-й рік скільки ви збудували будинків з нуля, ваше агентство.

НАЙЄМ М. В 22-му році ніхто не будував, тільки руйнували. А можна…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви руйнували? 

НАЙЄМ М.  Всі руйнували.

ТИЩЕНКО М.М. А давайте так, а ви можете надати…

КРЕЙДЕНКО В.В. А 23-й рік?

НАЙЄМ М.  Можна я відповім на питання вашого колеги?

КРЕЙДЕНКО В.В. Яка кількість? Будь ласка. Він не просив слайди показувати. 

НАЙЄМ М. Він попросив про енергетику. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Відповідайте.

НАЙЄМ М. Да, можна?  Дякую.
Покажіть, будь ласка, от другий слайд після цього і наступний. Дивіться, от те, що ми робили по енергетиці в минулому році. В нас є три рівні захисту, перший рівень захисту - від осколків, другий - від "шахедів" і третій - від ракет.
Від осколків ми почали першими робити в країні у нас, коли ще не було агентства, наша команда займалася, ми захистили 103 об'єкти. Якщо ви пам'ятаєте минулий рік, починаючи з жовтня по січень, рівень загроз для енергетики впав на 63 відсотки. Да. Так це наш…

ТИЩЕНКО М.М. Гроші отримували з бюджету.

НАЙЄМ М.  Ще раз, почекайте ми ж… Почекайте, я ж…  Пане Миколо, ми просто кажемо про обсяг…

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Давай ми дослухаємо.

НАЙЄМ М.  Про обсяги, 103 об'єкти по країні.

ТИЩЕНКО М.М. Це робота ваша.

НАЙЄМ М.  Я ж не кажу, я просто кажу, що ми зробили.  Ще раз, ми ж не кажемо… ми не герої, ми кажемо, яка робота зроблена. 103 об'єкти. 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  103 об'єкти. Яка загальна сума бюджету?

НАЙЄМ М. 103 об'єкти, якщо брати, 1,9, ну, 2 мільярди гривень це було витрачено підрядниками. До речі,  кошти за ці робити досі не сплачені. Тобто це роботи, які зробили підрядники. 
Пане Миколо, щодо грошей. Роботи по першому рівню виконані на 2 мільярди, гроші не сплачені підрядникам. Ви як бізнесмен розумієте, що таке для них обігові кошти. Але ми будемо рухатися далі. 
Дивіться, другий рівень. По другому рівню ситуація краща, це те, що від "шахедів". У країні збудовані вже на декількох підстанціях, не можу назвати цифру, але, якщо цікаво, там 12 підстанцій, які вже мають укриття від "шахедів". Тобто вони захищені повністю. 
До кінця весни, тобто от до кінця цього місяця ми завершимо майже всі споруди на основній розподільчі мережі "Укренерго". Що це означає? Якщо навіть щось станеться і буде дронова велика атака, країна встоїть і не буде більше блекаутів, Це те, що нам доведено було рішенням Ставки, РНБО і урядом, і ми це зробили за ці кошти. Ці кошти ми частково взяли, залучили Європейського інвестиційного банку, частково це Фонд ліквідації наслідків, і ці об'єкти будуть завершені. Це дрони і легкі ракети, але ми кажемо про дрони. Це публічна інформація, в площині немає, але у нас же були ситуації, коли прилітали дрони і частково були там намагання потрапити, і захистилию А ті трансформатори, які стояли голими, вони там згоріли. Я кажу, як є.
І третій рівень захисту - це найбільший великий наш проект, це величезні кошти, які ми зараз намагаємось залучити через наших партнерів, це від ракет. Це унікальні споруди, яких немає ніде, і ми до них залучили, можна наступний слайд, ми зробили повністю… це от, до речі, перший… це другий рівень захисту від дронів. Можна наступний слайд? Це от по кожній області, де у нас збудовані ці об'єкти, так. Тобто це слайди там двох тижнів давнини.
Далі можна? А оце третій рівень захисту, дивіться, тут важливо, тому що нам, для нас що важливо, і я хочу, щоб ви теж тут стали адвокатами навіть не нас, а нашої енергетичної системи. Справа в тому, що в Україні будуються вперше об'єкти, які будуть захищені від такого виду загроз. Ми коли починали, ми попросили американців, британців, там Південну Корею, щоб вони нам допомогли своєю експертизою. Вони сказали: ми не знаємо.
Ми тоді збудували модель 1 до 6 на полігоні неподалік від Києва, запросили фахівців з Британії, з Німеччини, зі Сполучених Штатів і з Японії. Це вчені, яким Служба безпеки дала доступ до наших даних. Вони повністю брали участь у нашому експерименті. За останні два місяці ми провели 8 вибухів, які імітують отакі види загроз. Ми вже позавчора отримали остаточний звіт, яким ми зараз поділились з нашими вченими, який підтверджує, що наші очікування по зміщенню, по тиску і по пошкодженню обладнання були гіршими, ніж стались насправді. Тобто ці споруди витримують.
Ми це направили всім нашим партнерам, це мають уже всі посольства ці звіти короткі. Я думаю, що у найближчий час ми зробимо вже цю презентацію для банків, щоб ці кошти йшли не з державного бюджету, а щоб ми залучати ці кошти на будівництво цих об'єктів. І це, якщо ми це зробимо, тобто у нас уже деякі об'єкти, до речі, Одеська область перша, одна з перших, да, у нас майже збудована біля Аджалику. Ви можете поїхати як депутати, у вас є доступ, поїхати подивитись. Там є і другий рівень захисту, і третій рівень захисту. Майже завершений об'єкт.

ТИЩЕНКО М.М  (Не чути) 

НАЙЄМ М.  Так, звісно, всі підрядники, звісно-звісно. Більше того…

ТИЩЕНКО М.М  (Не чути) 

НАЙЄМ М. Ні, дивіться, щоб ви просто розуміли. Тут ми ж відповідно до цього відповідально, у нас є створена робоча група, до якої залучені представники Служби безпеки України. І в нас є окремий радник, який займається тільки критичною інфраструктурою. Залишають телефони, все, хай залишають, що хочеш. Питання в іншому, що ми, дійсно, всі люди, які залучені до цієї історії, вони особисто проходили перевірку Служби безпеки це не тільки українці, а іноземці, тим більше іноземці, щоб вони мали доступ. Підрядники усі, які допущені до цих робіт, це не тільки будівельники, а ще і проектанти мають мати доступ до подібної інформації, інженери-консультанти. 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути)

НАЙЄМ М. Дивіться, на даний момент цей проект профінансований на 15 відсотків. На 15 відсотків зараз профінансований. Нам потрібно фінансування ще більше, саме тому ми зробили експеримент, щоб залучити банки. 

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

НАЙЄМ М. Я би дуже хотів. Ми готові більше розповісти.

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути)

НАЙЄМ М. Да, бо там люди онлайн. Правильно.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

НАЙЄМ М. Добре. Зробимо.

_______________. У мене тільки питання ще залишилось коротке.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Так, давайте Володимире.

_______________. Бо пан Мустафа...

 НАЙЄМ М. Може, тоді прибрати слайд, щоб він не висів, добре, якщо можна.

_______________. Пан Мустафа так і не відповів. Він сказав: 22-й руйнували, а в 23-му нічого не руйнували. Що збудували в 23-му році,  житлові будинки з нуля?  

НАЙЄМ М.  Житлові будинки. А ми з нуля ми ремонтували, почали нове будівництва, починаючи з червня. Якщо ви знаєте, агентство було створене лише в січні, а бюджет ми отримали в серпні. В серпні почались перші тендери. На даний момент 352 об'єкти  будуються. 

_______________. Будуються? 

  НАЙЄМ М. Будуються, звісно. 

_______________. А скільки збудовано? 

НАЙЄМ М. Збудовано, що ви маєте на увазі? У нас не тільки будівництво, у нас  і капітальний ремонт.

_______________. Є будується, так, процес, а є збудовано, те, що вже завершено. 

НАЙЄМ М. Завершені об'єкти?

_______________. Так.

НАЙЄМ М. А якщо говорити про житлові будинки, жодного. 

_______________. Жодного? 

НАЙЄМ М. Жодного.

ТИЩЕНКО М.М. А коли графік закінчення будівель? 

НАЙЄМ М. Я же сказав, по Посад-Покровському 120 будинків буде в цьому році, по Ягідному повністю завершимо, я думаю, до кінця літа.
(Загальна дискусія)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Я думаю, що можна оформити депутатським зверненням і скільки в проектуванні…

НАЙЄМ М. По кожному населеному пункту по кожному об'єкту.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Да, скільки в проектуванні, скільки в побудові і скільки завершено, здано в експлуатацію.

НАЙЄМ М. І можна ще сказати? Дивіться, якщо дуже цікаво,  дійсно, насправді, всі наші об'єкти у відкритому доступі, можете піти подивитися весь графік і все є, все покажемо. 
(Загальна дискусія)
 
_______________. Все, питань немає.

НАЙЄМ М. Дякую.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Так, колеги, у нас ще є по цьому питанню, я не знаю, Петро Павловський, є ще запитання до пана Мустафи? 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так, є, воно коротке. Павловський Петро.
Мустафа, скажіть, будь ласка, споруди другого, третього рівня захисту.

НАЙЄМ М. Не чую. Не чую.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Не чути?

НАЙЄМ М. Можна трошки голосніше? Бо тут у нас… Да, трошки дискусія.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Мене чути?

НАЙЄМ М. Так. Тепер чути. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Об'єкти другого, третього рівня захисту, підрядники це приватні фірми чи є і державні, які виконують замовлення? 

НАЙЄМ М. У нас немає компаній державних, які будують. 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. А чому так? 

НАЙЄМ М. Вибачте, я не знаю, чому у нас в країні немає будівельних компаній державних.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Дякую. 

_______________. Юлія Леонідівна, з вашого дозволу, буквально одне питання не задав.

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Да, Ігор.

_______________. Мустафа.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) …якщо у нас немає кворуму, то давайте …(Не чути)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Ігор, задавайте питання. Давайте фіналізувати це питання. 

_______________. Мустафа, ви сказали, що на сьогоднішній день ямковості на дорогах, це до першої частини такої, 5 мільйонів.

НАЙЄМ М. 5 мільйонів квадратних метрів. 

_______________. Метрів, так. Це десь 10 відсотків, да, всіх державних доріг.

НАЙЄМ М. Це ми кажемо тільки про державні дороги. У нас немає інформації повної по місцевих.

_______________. Тобто це 10 відсотків зруйнованих доріг державних.

НАЙЄМ М. Дивіться, ямкові - це не означає, що вони зруйновані. Тобто це показник по нормативу, який збирають всі наші служби. Якщо потрібна більш детальна інформація, можемо дати повністю. 

_______________. 5 мільйонів. У нас, скільки у нас державних доріг в Україні? 52, здається, тисячі або 59, не пам'ятаю.

НАЙЄМ М. Так дивіться, ви ж не плутайте кілометри, кілометри в довжину...

_______________. Я не плутаю, я вас спитав ... (Не чути) 

НАЙЄМ М. Без образ, дивіться, ні-ні, без образ, я розумію, тобто це специфіка. Дороги, протяжність доріг вимірюється в кілометрах, а ямковість вимірюється в квадратних метрах. Тому вам сказати, що 5 мільйонів  квадратних метрів це 10 відсотків від 47 тисяч кілометрів - це буде некоректно, тому що дороги різної категорії, різної ширини, різного значення і так далі. Якщо потрібно виміряти у відсотках, я вам цю інформацію можу попросити наших колег підготувати. 

_______________. А підрядники давали гарантії? 

_______________. Я вам скажу, це близько 10 відсотків, тому що середня ширина, враховуючи, що у нас першої категорії не так багато, там буквально до 10 відсотків першої категорії дороги. Це... (Не чути)  Я зрозумів.
І ще одне питання, тобто не питання, а навіть сидить Андрій Івко, він працював в ДАК колись...

НАЙЄМ М. Андрій не працював в ДАК, він працював у нас в службі запорізькій. 

_______________. В службі запорізькій, да? Можливо, помилився, значить, тоді гірше. 
Дивіться, ви говорили про експлуатаційне утримання, про те як вам складно зараз, про те як немає коштів і підрядники, вам доводиться їх вмовляти і переконувати. Я ще у 19-му році до вашого попередника заходив з пропозиціями, у мене були певні напрацювання, не тільки у мене, в колег. Просто така порада звернути увагу, що в майбутньому, в найближчі роки, не буде коштів, великих коштів на велике будівництво доріг, на експлуатаційне утримання, це реальність. Тому вам потрібно мати швидку допомогу, назвемо так, швидку допомогу, і це якраз повинно, може забезпечити державне підприємство, яке, звісно, в тому вигляді, в якому воно зараз, ПАТ "ДАК "Автомобільні дороги України" існує, вони не може існувати. Але прийнявши певні адміністративні рішення, я переконаний, що воно не просто має право на життя, а воно буде більш ефективне ніж приватні підрядники по експлуатаційному утриманню. Адже експлуатаційне утримання, ну, якщо ми поговоримо із дорожніми організаціями, воно не є настільки прибутковим, щоб вони трималися за нього руками і ногами. 
Дякую. 

_______________. Дякую за запитання. Прокоментую. Так, я працював в Запорізькому облавтодорі, те, що ви сказали, в ДАК, да, тобто в Запорізькому облавтодорі, в запорізькій службі зараз в агентстві відновлення, що попрацював в Укравтодорі.
Дивіться, дійсно є така модель роботи, да, і є декілька моделей роботи. Там світовий досвід нам доводить, наприклад, у Сполучених Штатах Америки або в Великобританії ці, як ви кажете, швидка допомога, існують державні підприємства, які працюють безпосередньо як, скажемо так, як МЧС. Тобто щось, виникла якась ситуація і вони там виправляють. Це перше, це треба застосовувати виконання робіт по кошторису, тобто працівники повинні цієї організації отримувати зарплату з бюджету. Це пропрацьовується, це, звичайно, менше.
І ще один такий фактор на сьогоднішній день, тобто там взагалі з дорогами все ок, да, тобто виникають якісь моменти, тоді включається ця швидка допомога. А якщо у нас сьогодні така ситуація з дорогами, то ми можемо розглядати це питання, але, скажемо так, не на часі ця реформа стосовно ДАК.
Дякуємо за пропозицію. Надайте пропозицію, ми пропрацюємо, можемо утворити там робочу групу, пропрацювати це питання і дати пропозиції для майбутніх реформ. Дякую.

_____________. У мене ще, можна я, завершуючи…

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Дякую.
Давайте, колеги, завершуючи, бо ми вже пішли 6 годин, да, і вже в нас де-факто нема кворуму.

_____________. (Не чути) 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я думаю, ви зможете задати в персональному… в запиті.

_____________. Запитом не задається, він же в Раді оголошується, то на це треба час.
Я просто, ми говорили про поточний ремонт і про ямковий ремонт. Ви кажете, багато коштів треба, а дорожнього фонду немає, і це проблематично. А ті підрядники, які робили роботи, виконували роботи, ви їх приймали, можливо, не особисто ви, чому ці гарантії, вони не виконуються, ці ямкові ремонти не робляться за кошти підрядника?

НАЙЄМ М. Вони виконуються, просто ви плутаєте гарантійне обслуговування і обслуговування експлуатаційне. Це різні речі. Тому там, де вони виконуються, вони виконуються. Якщо вони не виконуються, ми стягуємо з них кошти. По даних дорогах у нас проблем немає, тобто там, де... Гарантії ж не 500 років, коли вони будувалися. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякую. 
Колеги, якщо є які додаткові питання, я думаю, що пан Мустафа може відповісти і на депутатські звернення, і на особисті питання. 
Тому, власне кажучи, ми завершуємо це питання і завершуємо наше засідання сьогодні, і питання номер дев'ять порядку денного перейде, переноситься. Порядку... знято з розгляду, ми ж його зняли. Ми залишимо? Давайте питання восьме і дев'яте ми залишимо на наступне, переносимо на наступне засідання. 

НАЙЄМ М. Ми ж про Кузькіна вже проговорили, якщо потрібно, можемо пояснити. Просто приходити ще раз і шість годин чекати з-за одного питання. 

_______________. А що робити? Ми не пройшли...

НАЙЄМ М. Немає Кузькіна. Кузькіна вже немає, що ми будемо говорити? 

НАЙЄМ М. До цього ж він був. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги....

_______________. Він же був ваш заступник, не наш.

НАЙЄМ М. Наш заступник, але його немає. В чому проблема, скажіть… 

КЛИМЕНКО Ю.Л. У нас все рівно немає кворуму, тому ми, в принципі, не можемо далі залишатися. І переносимо тоді питання восьме і дев'яте на наступне...

НАЙЄМ М. Ви ж три питання, до речі, об'єднали самі своїм голосуванням. В протоколі подивіться, будь ласка. Об'єднали. 

_______________. Шосте, сьоме, восьме об'єднали в одне питання. 

НАЙЄМ М. Обєднали. Тому, вибачте, або зараз, або... Ви ж самі проголосували за це.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Тоді, якщо ми об'єднали, задаємо питання по питанню восьмому, закриваємо засідання і питання дев'яте переносимо на наступне засідання комітету, щодо створення робочої групи, питання дев'яте нашого порядку денного. 
Давайте восьме питання, задаємо питання, у кого... 

_______________. Ні, так хочеться почути коментар.

НАЙЄМ М. Ставте питання.  

_______________. Всі бачили відео, хочеться від вас почути, як у вас...

НАЙЄМ М. З чим, з українською мовою? Краще ніж у багатьох. 

_______________. Прошу?

НАЙЄМ М.  Є якісь питання? Українською мовою питання? Що, до мене питання які?

_______________.Там використовувалась українська мова?

НАЙЄМ М. Ми не підтримуємо її. Ми лайку не підтримуємо.

_______________. Українську мову не підтримуєте? Внесіть ясність. 

НАЙЄМ М. Пане Володимире, коли ви вчили українську мову? Я думаю, що трошки пізніше ніж я.

_______________. Пізніше ніж ви...

НАЙЄМ М.  Да, трошки пізніше, ніж я українську...

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, давайте... Вибачте, вибачте! Давайте...

НАЙЄМ М.  Що стосується пана Кузькіна...  
 (Шум у залі)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги!  Стоп! Стоп! 
Давайте, пане Мустафа, будь ласка, надайте інформацію з приводу вашого колишнього колеги пана Кузькіна. І наскільки я пам'ятаю, що пан Володимир Крейденко надавав офіційне звернення щодо цього, і дайте, будь ласка, відповідь на офіційне звернення. Надайте нам інформацію, щоб ми теж всі розуміли, тому що чесно, це відео обурило багатьох колег у нашому комітеті.

НАЙЄМ М. Нас теж воно обурило. Дивіться, більше того, я не підтримую, я це одразу сказав, не підтримую, завжди підтримую тільки українську мову, ніколи не використовував лайку, ніколи, коли був депутатом, і до того, коли ще був журналістом.
Тепер що стосується безпосередньо Євгенія Юрійовича.

_______________. (Не чути)
 
НАЙЄМ М. Добре.
Що стосується Євгенія Юрійовича. Так, дійсно, наш колега дуже багато з нами разом зробив, поважна людина. Дійсно, сталася ця історія, вона прикра, ми її теж не підтримуємо. Було засідання Представника Уповноваженого із захисту державної мови з паном Євгеном Демченком, були ми присутні, були всі представники, за рішенням якого було прийнято рішення, що до агентства як до органу державної влади немає питань дотримання української мови і норм Закону "Про державну службу".
Що стосується пана Кузькіна, дійсно, вбачались порушення, і вони йому були оголошені. Тому питання це знято, що саме з цього епізоду. І я думаю, що ми тут теж все єдині, що це неправильно, ми не підтримуємо це. Ну, людина там на емоціях висловилася.

_______________ Пане Мустафа, а чому це зайняло три місяці?

НАЙЄМ М. Що саме?

_______________. З моменту звернення народного депутата Крейденка до міністра і з моменту того, як міністр звернувся до, наскільки я знаю, вашого агентства щодо пояснень цієї ситуації, чому зайняло це три місяці для того, щоб ухвалити кадрове рішення?

НАЙЄМ М. Якщо ви думаєте, пане Володимире, що когось звільняють за вашими зверненнями, не тіште себе. Це перше.
Друге.   А можна я відповім на ваше питання.

_______________. Розкажіть тоді, чому він звільнений.

НАЙЄМ М. Можна я відповім на ваше питання?

_______________. Чому він звільнений?

НАЙЄМ М. Можна я відповім на ваше питання?

_______________. Відповідайте, будь ласка.

НАЙЄМ М. Рішення щодо звільнення пана Кузькіна було прийнято, і це є в його заяві, за обоюдним рішенням. Ще раз кажу, якщо ви думаєте...

_______________. На чому воно базувалась, якщо він такий спеціаліст великий? 

НАЙЄМ М. Якщо ви думаєте, що за вашим зверненням, за вашим зверненням когось звільнюють, то це ви тішите себе, але можете тішити себе. 

_______________. Так, може, поновіть його.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, все, дискусія заходить в тупик. Ми зрозуміли, що він звільнений. Він звільнений коли? Кузькін коли звільнений? 

НАЙЄМ М. Дату я не пам'ятаю. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Я маю на увазі,   місяць, тиждень.

НАЙЄМ М. Другого числа.

 КЛИМЕНКО Ю.Л. 2 березня? 

НАЙЄМ М. Здається, 2 березня, да. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Він звільнений за якою статтею?

НАЙЄМ М. Він звільнений за обоюдним... він написав заяву за згодою сторін. 

КЛИМЕНКО Ю.Л. Тобто ви його відпустили за згодою сторін.

НАЙЄМ М. Не відпустили. Ще раз, дивіться, давайте так.

_______________. Бо категорія "А", вона підлягає...

НАЙЄМ М. Ще раз, ще раз, будь ласка. Я поважаю всіх своїх колег, з якими я працюю. Євген Юрійович вирішив так, ми його підтримали, за згодою сторін, все нормально. Ще раз, але це не із-за цього питання, ще раз кажу, не із-за цього, тому що по тому є процедура, він її пройшов повністю.

_______________. Не пройшов він.

НАЙЄМ М. Пройшов повністю, тому що є рішення Уповноваженого державної мови. Будь ласка, вивчіть це.

_______________. А причому тут мова?

НАЙЄМ М. Тому ви не знаєте закон. Тепер...

_______________. Це ви не знаєте закон, пан Мустафа, і ведіть себе...  
(Загальна дискусія)
 
КЛИМЕНКО Ю.Л. Будь ласка, колеги, колеги, давайте закриємо цю дискусію. Він звільнений за угодою сторін, тобто до нього зі сторони агентства немає жодних претензій. Я правильно розумію?  

_______________. А у них і не було, їх все задовольняло. Все задовольняло. 

НАЙЄМ М.  На даний момент немає. 

КЛИМЕНКО Ю.Л.  Все, зрозуміло. Дякую. 

ТИЩЕНКО М.М. А він стоїть на військовому обліку? 

НАЙЄМ М. Знаєте, таких деталей не знаю. Він уже пенсійного віку, да, тому...

КЛИМЕНКО Ю.Л. Колеги, тоді на цьому питанні закриваємо наше засідання. Питання дев'ять переносимо на наступний комітет і будемо обговорювати з питанням.  

НАЙЄМ М. Дякую.

КЛИМЕНКО Ю.Л. Дякуємо дуже. Мирного і спокійного неба. 

